Семинар №6

Итак, давайте будем начинать. Всех рада видеть. Мы сегодня с вами будем говорить про тревогу. У нас сегодня наш семинар посвящен тревожному состоянию. Сразу скажу, забегая вперед, что какой-то невероятной разницы между тревожными состояниями просто и тревожными состояниями при СДВГ нет. Поэтому какие-то моменты будут вам знакомы. Мы будем говорить про особенности работы с тревогой у таких клиентов. Просто потому, что это будет частая проблема, с которой вы будете сталкиваться. Давайте посмотрим. Тревога это вообще тревожные расстройства. Тревога это одни из самых частых коморбидных состояний, сопутствующих состояний. Потому что в принципе тревожные расстройства это одни из самых часто психиатрических состояний в нормальной популяции. И при СДВГ, конечно, уровень сопутствующей патологии достигает 25%. Довольно высокий показатель. Поэтому мы говорим о том, что нет, не меньше,

чем депрессия, чаще, чем депрессия в популяции СДВГ, как и вообще в общей популяции. Поэтому мы понимаем, что у большей части ваших клиентов ССДВГ будет тревога. Либо это какая-то тревожность, которая достаточно беспокоит клиентов, либо это уже тревожное состояние, которое мы рассматриваем в рамках расстройств тревожных. Я напомню, что у нас есть разные тревожные расстройства. Это генерализованное тревожное расстройство, социальное тревожное расстройство, паническое расстройства, агоровфобия, другие специфические фобии и так далее. Их довольно много. Поэтому мы тут смотрим на то, что есть клиенты, которые не соответствуют критериям расстройства тревожного, но у них достаточно выраженная тревога сама по себе. И есть клиенты, которые будут уже соответствовать какому-то тревожному расстройству. У взрослых СДВГ тревога, вероятно, будет выражаться несколькими способами. Чаще всего они

страдают от социальной тревожности, то есть выраженные застенчивости, или такой восприимчивости к смущению в социальном контексте, или ожиданию какого-то унижения, отвержения, смеяния и прочих неприятных вещей, которые проистекают из негативного опыта человека. У большинства людей с ДВГ тревога начинается в школьном возрасте, Потому что в целом достаточно много ситуаций, которые могут вызывать тревогу. Это может быть сама школа и требования школы, например, это может быть дом. И это может быть среда внешколы, допустим, это социальная среда со сверстниками. То есть разные варианты. И дело в том, что мы уже знаем, что люди с АДВГ получают негативную обратную связь по поводу того, что они какие-то не такие неправильные кривые косы. Поэтому они допускают ошибки, пропускают слова, пропускают целые строчки, когда пишут, например, в школе или когда говорят с кем-то. И это будет вызывать у них

повышение тревожности. Сейчас я ухожу к коллеге. В любом случае, такая негативная обратная связь чаще всего приводит к тревожным коппингам, то есть тревожному совладанию не у всех клиентов со СДВГ, но у большого количества. Поэтому многие клиенты могут формировать эти тревожные коппинги, коппинги и сбегания. Если мы говорим в КПТ словами КПТ и терминологии КПТ, это избегание, это гиперкомпенсация. Капитуляция тоже бывает, но чаще эти два момента, которые будут основаны на тревожном состоянии. С течением времени небольшие тревожки превращаются в большие. Это особенно усугубляется по мере того, как человек растет, как он сталкивается с большими требованиями среды, как он переходит из школы в университет и во взрослую жизнь, потом на работу, и тревоги растут постоянно в геометрической прогрессии. Тревога может становиться всеобщей, то есть она может влиять на убеждение клиента, на

уверенность в том, добьется ли он вообще чего-то хорошего в жизни. Это часто приводит к постоянной заблоченности, беспокойству, по поводу уровня компетентности, по поводу того, как общий как справляется человек с жизненными обстоятельствами. Требога может становиться генерализованной, постоянной хронической, распространенной на многие сферы жизнедеятельности. В современном обществе мы живем в таком мире, где оценивают по успеху, по работе, по дому, в котором мы живем. И, конечно, человек с ДВГ может тут иметь определенные трудности. Кроме того, на работе и в учебной сфере нужно выполнять очень большое количество требований среды. Это исполнительные функции, да, должны быть достаточно высокого качества. Потом у нас есть определенные социальные роли, которые мы должны выполнять, по идее, мать, жена, отец, муж, дочи и так далее. И, собственно, этими ролями приходится жанглировать зачастую.

и здесь может возникать ощущение, что слишком много задач у человека, он просто не справляется и начинает ронять то, чем он жонглирует. Общество достаточно быстро и занятое, и люди со СДБГ предпочитают скорость точности, как мы знаем, поэтому когда они работают в быстром темпе, они могут допускать ошибки и постоянно терпеть неудачи. Чувство тревоги значительно усложняет все остальное, о чем человек должен думать и делать. что тревога жрет огромное количество ресурсов, которых этапу исполнительной функции не то, чтобы много. Беспокойство влияет на когнитивные процессы, влияет на оценку ситуации, вызывая внутреннее смещение акцента на преувеличенный самоконтроль, то есть постоянную гиперконтроль, и саморегулирование. Тревога увеличивает трудности с концентрацией внимания и импульсивностью и может подавлять способность рационально рассуждать. Люди с СДВГ, у которых уже изначально есть

когнитивная уязвимость, станут еще более уязвимыми в ситуации, которые провоцируют выраженную тревожность и могут действовать менее компетентно, снова и снова, ошибаясь, что может приводить к самому исполняющемуся пророчеству и в дальнейшем даче может отказываться от выполнения каких-то действий. Симптомы с DWG становятся гораздо более выраженными в те моменты, когда клиенты тревожатся, потому что, опять же, мы помним, что тревога и исполнительные функционирования и конкурируют за ресурсы в головном мозге. Это вызывает трудности с нейро-психологической оценкой симптомов, поскольку клиенты могут стать очень тревожными в условиях тестирования, когда они приходят ко мне в первый раз, они могут сильно тревожиться и выдавать более плохие результаты, чем есть на самом деле. Чтобы оценивать индивидуальные различия в сильных и слабых сторонах, многие когнитивные тесты начинаются с очень простых

заданий и постепенно становятся более сложными, если вы какие-то тесты проводите. Поэтому важно, чтобы человек на первых этапах, когда происходит оценка его состояния, чувствовал себя комфортно, иначе мы будем получать более плохие результаты тестирования. У детей, сопутствующие тревожностью из ДВГ наблюдались большие нарушения в выполнении заданий. Опять же, тревога отвлекает ресурсы от обработки и хранения в системе рабочей памяти. Однако также было высказано предположение, что тревога выполняет мотивационную функцию. И мы действительно видим это у клиентов, которые используют тревогу как мотивацию в выполнении чего-либо. поскольку тревога усиливает возбуждение и в свою очередь может немножко улучшать контроль внимания либо повышать уровень мотивации к выполнению задачи. Это, вероятно, происходит в задачах, которые не требуют сохранения информации, но требуют, чтобы человек подавлял

реакцию, импульсивную, например. Например, это непрерывное выполнение задач или остановка задач. При выполнении таких заданий дети с ДВГ тревожностью могут проявляться лучше, но мы помним о том, что тревога по другим слабым местам здесь может ударять. К сожалению, такие исследования прицельно не проводились со взрослыми, но примерно такую же картину, скорее всего, мы будем видеть. Трудности могут быть более заметными в соответствии с социальными академическими или профессиональными требованиями. Чем выше требования, тем выше тревожность, тем тяжелее справляться. Например, у человека могут быть общие проблемы с тревогой и и социальной тревожностью в зависимости от ситуации. И во время сильного стресса вы можете дополнительно испытывать симптомы паники. Обычно тревожное отношение ко всему и ко всем, с кем и с чем человек сталкивается, может стать более специфичным для человека СДВГ и

проявляться как общая социальная тревожность. Это тоже очень нередкое состояние, которое мы видим у клиентов, не только генерализованная тревога, но и социальная тревожность, такая достаточно развернутая. Ощущение отличия от своих сверстников заставляет некоторых людей регулярно сравнивать себя с ними. И это приводит к тому, что клиенты с DWG будут воспринимать свои негативные черты гораздо ярче и акцентировать внимание на положительные характеристики как другого человека. Некоторым людям может часто требоваться подтверждения в социальных ситуациях. Например, всё лисо мной в порядке, я не был без тактен, я тебя не обидел, да, всё нормально, точно. это тоже, конечно, увеличивает тревожность. Клиенты беспокоятся, что на общественных каких-то мероприятиях за ними наблюдают другие, они могут становиться неуклюжими и застенчивыми, некоторые могут пытаться компенсировать это разыгрывая шута,

как мы говорили в прошлый раз. В таких случаях цель лечения тревожности должна быть направлена только на уменьшение тревожных ощущений, чувств и поведения, но на то, чтобы успокоить человека, чтобы он не реагировал чрезмерно возбужденно, привлекая к себе излишнее внимание странами или неподобающим образом. Это делается не для того, чтобы как-то ослабить естественную креативность человека, а скорее для того, чтобы человек мог действовать зрело, обдуманно, без каких-то негативных последствий для себя. И, собственно, мы можем попросить человека заполнить такую анкету, достаточно комфортную удобную, которую нам предлагает протокол. Мне она нравится. Она исследует разные варианты тревожности. Это простая скрилинговая анкета, которую клиент заполняет, например, генерализованная тревога. Мы помним о том, что генерализованная тревога – это тревога, направленное на большое количество стимулов,

на большое количество ситуаций в жизни. Например, мы можем спрашивать, тревожился ли клиент в деньгах, или тревожился что не справляется с работой, или тревожился о здоровье, тревожился о будущем и будущих неудачах, тревожился о отношениях, о детях, о бытия, о друзьях и так далее. Это генерализованная тревога, и здесь мы смотрим, как часто это происходит. Когда нам нужно изучить социальную тревогу на скрининге, то есть быстрое изучение, мы можем использовать следующие вопросы. Чувствовало смущение в социальных ситуациях, избегал не общественных мероприятий, избегал толпы, было беспокоен своим общением с другими людьми и беспокоился о новых знакомствах, не мог начать и поддерживать разговор. И тут еще могут быть другие вопросы, типа не тревожишься ли ты, когда выходишь из дома вообще в социальную среду? Как тревожишься ли ты при контакте с малознакомыми людьми? И прочее прочее.

Панические состояния. Паническое состояние — это такое пароксизмальное, острое состояние повышенной тревожности паники ужаса, которое сопровождается вегетативными симптомами. Я про них чуть позже расскажу. Например, мы можем спрашивать, стеснения в груди, чувства сердцебиения, думал ли ты, что у тебя сердечный приступ, чувствовал ли головокружение или слабость, чувствовал жар и холод, и прочие вопросы, связанные с вегетативными симптомами. Сюда же базово, вообще у Кэр это не тревожное состояние, но все-таки, когда мы говорим про психотерапию, мы можем объединять сюда. ОКР – симптоматик абсессивно-компульсивный. Я напоминаю, что это состояние, которое сопровождается по высшим тревогам, беспокойствам и напряжениям, либо из-за абсессии, навязчивых мыслей, либо из-за компульсии, навязчивых действий. И здесь мы можем спрашивать, чувствовал ли себя неуютно, если дома было грязно или не

убрано? Нужно ли было много раз проверять, прежде чем успокоиться? Делал что-то по заведенному порядку, на чьего волновался? то есть есть ритуальность, какая-то в поведении у клиента. Были линовящие мысли и был лискоин к перфекционизму. Вот мы тоже это можем спрашивать. В чём разница избегания толпы при социальной тревоге и при СДВГ-перегруз? Социальные тревогы меня оценивают? Да. При социальной тревожности появляются мысли, связанные с оценкой. То есть там есть другой человек. Например, он может на меня посмотреть, он может меня оценить, он может надо мной посмеяться, он может отреагировать, даже агрессивно отреагировать или как-то оценить меня. Это про социальную тревожность. Перегруз – это слишком шумно, то есть стимуло, слишком шумно, слишком светло, их слишком много, я не могу сконцентрироваться и это избегание при перегрузе. Что касается терапии тревожности, тут мы отмечаем два

больших различия при лечении взрослых со СДВГ и сопутствующей тревожностью по сравнению с теми взрослыми, которые СДВГ не имеют. Во-первых, нам важно признавать совпадение симптомов тревоги и СДВГ, и пытаться распутать эти симптомы, потому что, опять же, повышенная тревожность приводит к исполнительной дисфункции. Именно поэтому, например, когда ко мне приходит клиент с тревожным расстройством, говорит, наверное, у меня СДВГ, я говорю, окей, мы посмотрим позже, когда полечим ваше основное тревожное расстройство, потому что вполне возможно все вернется в норму. То есть нам нужно именно признавать совпадение этих симптомов и пытаться их распутывать с течением времени у человека, потому что симптомы тревоги, симптомы исполнительной дисфункции могут быть похоже здесь. Поскольку взрослым создавая ГТ трудно откладывать удовлетворение, важно нам опять же много об этом говорим, внедрять систему

немедленного вознаграждения гораздо для того, чтобы положительно закрепить успех и достижение результатов на гораздо более частой основе, чем обычно это применяется. Поэтому мы про это не забываем работе с тревожностью. То есть, не важно, с чем мы будем работать в контексте человека с ДВГ, с депрессией, с тревожностью, с каким-то поведением, мы все равно включаем вознаграждение. Предполагаемая модель КПТ адаптирована к четырем основным этапам процесса терапии тревоги. Это психообразование модели тревожности с точки зрения КПТ, то, что мы, собственно, делаем в терапии обучение справляться с негативными мыслями, развитие самоконтроля и изменения поведения. Вот мы сегодня про это поговорим. Что касается психообразования, на самом деле тревога работает ровно так же, как и при других состояниях. Только вопрос в том, что есть дополнительные симптомы, симптомы исполнительной дисфункции,

которые могут накладываться на эту психообразование вообще является часть очень важной частью процесса лечения никогда не пренебрегайте этой частью потому что даже при психиатрическом осмотре клиента я всегда рекомендую какую-то литературу или какие-то блоги которые я могу порекомендовать клиенту для того чтобы он изучал тему с которой он сталкивается важно объяснить клиенту что с ним происходит, когда начинает беспокоиться, когда тревога повышается и рассмотреть необходимость обратиться к врачу, если вы считаете, что это сейчас актуальный запрос на врача. Процесс включает в себя обучение клиента тому, как его тревога влияет на мысли, на чувства, на поведение и объяснение того, что между этими факторами существует взаимосвязь. Классическая ABC-модель и скопите мы здесь её используем. В определенной степени это также означает нормализацию тревожности, как функционального процесса. Это к

вопросу о том, что клиенты говорят «избавь», «я хочу избавиться от тревожности, избавьте меня от тревоги», но мы возвращаем их в реальности, говорим, что тревога – это важный эмоциональный процесс, и она может быть адаптивная и функциональная, и мы не можем от нее избавиться полностью. Это было бы нереалистично. Метафора про градусник. Да, это классно. Хорошая метафора нравится мне. Каждый человек в какой-то момент в жизни испытывает тревогу и это абсолютно нормальный процесс, это нормальная здоровая реакция человека. Беспокойство обычно возникает во время стресса или опасности, когда тревога ситуация обусловлена. Это позволяет нам подготовиться к какой-то стрессовой реакции, борьбы и бегства, либо к какой-то другой реакции, которая допустима в этой ситуации. Люди понимают, что если бы их посадили в клетку стиграми, то скорее всего они начали тревожиться. Это понятно. Тревога заставила

бы их обостренно осознавать надвигающуюся опасность и готовится к самозащите. Тревога заставляет система организма работать быстрее, и это влияет на эмоции, на мысли, на чувство и на поведение. Тревога дисфункциональна, когда этот процесс активируется в ситуациях, когда человек не находится в клетке с тиграми, то есть она ситуационно не обусловлена, не соответствует силе раздражителя. А, А, например, потому что там не выполнил задания, никому-то не написал, подумал внезапно о том, что что-то ужасное может произойти. И здесь мы уже видим, что это неконгрентная тревога. Объяснение когнитивно-поведенческой модели тревожности, то есть взаимосвязи между мыслями, чувствами и поведением в развитии поддержаний тревоги обычно очень большой смысл для клиента имеет. Это важная часть, как мы концептуализируем тревогу в КПТ. Например, объяснение того, что чувство беспокойства из-за пропущенного

срока ожидания, установленного руководителем на работе, то есть додлайна какого-то, может влиять на мысли. Например, клиент может думать, я бесполезен, у меня никогда ничего хорошо не получается, меня не повысят и может в дальнейшем приводить к физическим реакциям нервозности. Например, тошнота, сухость во рту, беспокойство, ажитация, напряжение и усиление паники. Помимо изучения взаимосвязи между мыслями, чувствами и поведениям, клиенту нужно понимать, насколько эти факторы динамичны и как они работают вместе. Как это приводит к нарушению функционирования. Усиливают ли они цикл или являются они негативной спиралью, растущей тревоге, когда мысли и чувства и поведения подпитывают друг друга, и вот мы в этом цикле находимся. Ну, пример ABC-модели, клиента с СДВГ может выглядеть примерно так. Мысли, какая-то ситуация произошла, допустим. Значит, мысли я не могу сосредоточиться, я потеряю

концентрацию, наверное, со мной что-то не так. Если я не могу это сделать, да, все остальные будут меня критиковать, я схожу с ума, я не могу справиться и безполезем. Много-много автоматических мыслей, либо каких-то промежуточных убеждений уже. Эмоции страх, чувство потери контроля, на взводе, да, например, да, какая-то, может быть, раздражительность появляется. Физические реакции здесь могут быть повышенное беспокойство, потные ладошки, учащенное сердцебиение, бледность и боль в животе. И поведение это беспокойно расхаживает, не желает никуда выходить, придумывает отговорки, чтобы не делать дела, как урит, употребляет алкоголь, чтобы успокоиться, ведет себя импульсивно. Требоку можно описать как стул на трех ножках. Мы здесь будем использовать именно эту метафору, потому что нам предлагается протоколом для клиента использовать метафору табуреточки на трех ножках. Если одна из ножек

выбита, то тревожный стульчик будет неустойчивым, упадет и разрушится. Мы можем к клиенту такую метафору объяснять. Мы сейчас выбьем одну ножку и вам станет полегче контролировать процесс. Тревогу сугубляет когнитивный дефицит, и если клиент может научиться уменьшать свою тревожность, то у него больше шансов справиться с обстановкой ситуациями, которые воспринимают как провоцирующие тревогу. Ножки стульчика здесь – это мысли, чувства и поведения. Клиенту следует сообщить, что вы собираетесь научить его способом на каутирование каждой ножки, то есть мы будем использовать трехстороннюю атаку. Допустим, тревога это стульчик и он базируется на мыслях, на эмоциях и на поведении. И наши соответственные интервенции будут направлены на эти части тревожности. Ну и про спираль тревоги я хотела сказать здесь. Тоже клиенту можно объяснять, как работает спираль тревожности, как она раскручивается.

То есть мы можем описывать не только цикл тревоги, где мы циклично переходим из одного состояния в другое, но и как спираль, которая усиливается со временем. И что у нас тут может возникать? Например, это мысль о том, как я могу справиться с ситуацией, если меня расстраивает даже мысль об этом. Все, тревога начала усиливаться. Следующая реакция — организма на тревогу, например, учащение сердцебиения. Мысль, я могу сделать это только если буду себя хорошо чувствовать, если потороплюсь, то возможность поскорее с этим покончу. Реакция организма основа усиливается, добавляется, не знаю, головокружение или тошнота, например. Следующая мысль — мне страшно, что делать, я теряю контроль, симптомы тревоги еще усиливаются, появляется головная боль, появляется сукость во рту, появляется сердцебиение. И дальше клиент говорит, я чувствую, что я упаду в обморок, страх, паника. И это обычно приводит к

ситуации избегания. Избегающий копинг клиент думает, я туда не пойду, это слишком страшно. Он избегает едино моментно, в коротком промежутке времени, тревога снижается, он как бы выдыхает. но в долгосрочной перспективе мы видим эту стрелочку вниз разочарование, фрустрация, то есть мы все равно в долгосрочной перспективе получаем фрустрацию клиента почему нет четвертой ножки? а какая нам четвертая ножка нужна? Вик? Да, говори. Я вообще не доперву эту. видела когда-нибудь в табуреточке на трех ножках вот вот эта метафора 4 ножки это более устойчивая конструкция трех ноги и табурет если одну ножку выпить то скорее всего он завалится здесь когда мы говорим про тревогу у нас нет четвертой ножки у нас три ножки трех ноги стульчик и наш Задача, чтобы эту ножку не выбивала. Или зачем мы ее выбиваем? Мы ее... смотри, если мы поврияем на мысли, то человек будет легче справляться с тревогой.

Представь, что тревожный стульчик падает. Он упал. Все, он разрушился. Тревоги такой сильно нет. Мы поэтому выбиваем, чтобы он устойчиво не стоял на земле. А, стул этой тревогой, а мы ее... Это стул ломаем. Перевернуть надо, да, сломать надо. А, понятно. Хорошо. Кстати, а пора на три точки – самую с точку. Да, да. Если они есть там эти три точки. Так, хорошо, разобрались. Ну, и мы можем, допустим, условно, тоже клиенту разъяснять види цикла. Види спирали, види цикла, вообще кому как заходит больше. Так и используйте. Вначале у нас есть, допустим, какая-то мысль. Ситуация, понятно. Когда человек на нее реагирует мысль, я нахожусь в ситуации, когда обычно волнуюсь и расстраиваюсь. Он уже готовится заранее. Появляются первые симптомы тревоги спазмы в животе, сухость в арту. Если у него там еще вдобавок СРК, синдром раздраженного кишечника, вот он же в туалет хочет. Дальше мысль. Я вот так

и думал. Я начинаю нервничать опять. Я не могу ничего с этим сделать. Он усиливает тревожную историю. Я не справляюсь, я совсем на пределе, я все делаю не так. Симптомы тревоги усиливаются, сердцебиение, подливость, головокружение, чувство предобморочного состояния. Дальше мысли разгоняются еще сильнее, я чувствую себя очень плохо. Кажется, я сейчас упаду в обморок, или меня вырвет, и все это увидят. Дальше возникает два варианта. Либо мы уже достигаем панической атаки, когда все это разворачивается в паническую историю. либо мы просто говорим, да, ну, вунафиг не хочу вообще с этим никак справляться, поэтому я буду избегать. Да, паника, бегство, неадекватное поведение, но чаще всего это мысль, я должен отсюда свалить побыстрее, закрыться где-то, чтобы меня никто не видел, вот убегу. И мы возвращаемся в начало и опять в этом цикле варимся. С чего мы можем начинать? Да, это работа с

негативными мыслями. Тревога связаны с неприятными негативными мыслями. Они возникают, они могут быть автоматическими. Автоматические мысли очень быстрые, они проносятся в голове со скоростью света, иногда в ситуациях, которые провоцируют тревогу. И, например, если человек будет беспокоиться о том, что о нем думают другие люди, то он может испытывать беспокойство, разговаривая с людьми, на которых он хочет произвести впечатление, но которых он не очень хорошо знает. И это может привести к тому, что человек меняет свое поведение, чтобы уменьшить чувство тревоги в социальной коммуникации. Например, он не будет участвовать в разговоре, то есть будет просто молча стоять, чтобы избежать от самки со стороны других людей. Общие мысли, которые клиенты будут нам высказывать, это они думают, что с ними должно быть что-то серьезное не так. Или думают, что они ведут себя клуба, или думают, что их

критикуют другие люди. Думают, что у них не всё в порядке с психикой, и они думают в целом о себе плохо. Да, что они не интересные, да, они интересные, скучные, не красивые, неприятные и так далее. Принижают себя и думают, что они неудачники. То есть мы видим, что это очень негативные мысли, которые могут очень быстро проноситься в голове человека, часто без осмысления вообще этих мыслей, и дальше уже у нас возникает реакция. Клиентам нужно узнать, что кто-то думает, и во что они верят в этот момент, влияет на их чувство и поведение. Это по сути объяснение и бисемодели. Например, если человек просыпается, услышав грохот посреди ночи и думает, что это, условно, грабитель, может испугаться и вызвать полицию, не проверяя свою квартиру. Но это случилось только потому, что он оставил окно открытым под лветер и из-за этого предмет могло сдуть, например, с подоконником. В итоге, если человек

поймет, что что-то не слишком страшное происходит, то ему будет легче встать, закрыть окно и уснуть дальше. Таким образом, разные мысли в одной и той же ситуации заставляют человека испытывать разные эмоции, разные чувства, и поведение будет разное, соответственно. Мы это подсвечиваем. Негативные вызывающие тревогу мысли очень трудно идентифицировать по целому ряду причин. Во-первых, они автоматически привычные и они мелькают очень быстро в сознании, они автоматичные, возникают без усилий и в некотором смысле они очень быстро начинают заряжать тревогу. Например, человек может думать, я выставлю себя дураком в будущем, Это предвидение, такое произойдет обязательно. Или я не смогу с этим справиться, я не смогу это вынести, катастрофизация. Или я не могу дышать, я задыхаюсь, что неверная интерпретация реакция организма. Я должен уйти отсюда, это мысли об избегании и так далее, в

зависимости от контекста. Здесь распространенный методом, который доказано полезен для того, чтобы помочь клиентам выявить негативные мысли, является ведение дневника. Дневника, NuSmer или ABC-модель, которую мы используем в КПТ, это запись ситуации, в которой человек находился о том, что происходило у него в голове, в то время как он что-то чувствовал. Здесь, конечно, немножечко по-другому это будет описываться, но в целом это объединение такое, знаете, возможно, более удобное для клиентов. Клиент пишет, что в понедельник была ситуация, он готовился к работе, у него появилась тревожность, появились мысли, что он не переживет эту неделю. Например, тяжелая неделя ждет его сдача проекта. И он не переживет эту неделю и на 40% он в это верит. Потом появляется ситуация по поводу того, что начальник вызывает его в кабинетах, хочет его видеть, появляется страх и автоматическая мысль, что его

уволят Если мы еще предположим, что вот эта ситуация перед этим случилась раньше, что такая тяжелая неделя, мне надо сдать этот отчет и все так тяжело И тут же тебя вызывает начальник, да, уровень тревоги может подскакивать гораздо больше На 50% он в это верит Во вторник он идет бар с коллегами, эмоции, чувства смущения, тревога в социальном контексте, мысли мне ничего сказать, они посчитают меня скучным и больше с собой не позовут, вера в это на 70% в моменте. В среду крайний срок с дачи работы, конец рабочего дня, он чувствует панику, мысли я не успею, я не смогу сделать, все кончено, вера на это 50%. Как только человек научается применять когнитивные техники для борьбы с негативными мыслями, дневник также можно использовать для записи проблем, а затем повторно оценивать, насколько сильно он в них верит. Это переоценка. Один из таких важных инструментов в КПТ работе — переоценка веры

в то, что действительно это произойдет. Здесь мы можем показать клиенту, как оценить успешность решения когнитивной задачи и как это поможет ему со слаблением системы убеждений. Например, мы обучаем его адаптивному ответу, и вот уже когда в понедельник он думает, что неделя ужасная, кошмарная, он может подумать адаптивно, что я чувствовал себя так же в прошлой понедельник и в целом неделя прошла нормально. Поэтому вера в это снизилась. Убеждение снизилось на 20%. Вначале хочет меня видеть. Меня уволят 100 пудово, 50% веры. Дальше адаптивный ответ. Я точно не знаю, зачем меня вызывают. Меня также вызывали в прошлую пятницу и похвалили. И вот мы видим, что убежденность снижается. Идет в бар с коллегами, думает, что ему нечего сказать, что его посчитают скучным. На 70% в это верит. и тут же мы формулируем адаптивный ответ, что он может просто поддерживать разговор, не обязательно активно

участвовать. Значительное снижение веры в это убеждение. Крайний строк с дачи работы, паника, вера на 50%. И адаптивный ответ я все распланировал, если буду не отвлекаться, успею, 25%. И мы показываем эту клиенту, показывая, как он справляется с ситуацией. Соответственно, наша задача в этой микрофоне, это я случайно тут где-то нажала, прошу прощения, и наша задача в этом стульчике, в нашей метафоре, да, по воздействовать на мысли человека. Здесь у нас три. Три мы будем обсуждать техники, это бросить вызов мыслям, отвлечения и замена мыслей. Три техники — это бросить вызов негативным мыслям, это заменить негативные мысли на более позитивные и отвлечь внимание от негативных мыслей. На соседей терапевту нужно будет обучить клиенты техники, которую мы предлагаем для работы с мыслями, отрепетировать ее с клиентом и определить, что лучше всего работает и когда, в каких ситуациях. Например, с

размышлениями о будущей работе лучше всего справляться с с помощью когнитивных задач, замена негативных мыслей на позитивные, может быть, полезно в мотивации клиента завершить задачу, отвлечение от негативных мыслей может быть полезно при преодолении социальной тревожности. Таким образом, проживание тревоги — это процесс, и методы будут различаться по эффективности в зависимости от контекста. Когнитивные техники и процесс возникновения тревоги. При возникновении тревожности, что мы можем использовать? Это выявление негативных автоматических мыслей. В идеале, так как я дебити-терапевт, я очень много использую свои работе навыки осознанности Mindfulness. И здесь мы можем использовать эти навыки для того, чтобы лучше осознавать свои автоматические мысли, быть более осознанными к мыслям и выявлять когнитивные искажения. Чтобы выявлять когнитивные искажения, сначала нужно обучить клиента

тому, такое, как они звучат и самонаблюдения после этого. Следующая та паторазгар тревоги, когда тревога становится очень интенсивной иногда до 10 из 10. И здесь мы говорим про, ну, если прям совсем 10 из 10 тревогов, здесь уже мы можем конечно подключать навыки, дебяти, стресса устойчивости, навыки труд, например, но если тревога еще позволяет нам как-то когнитивные техники использовать, то мы используем самоутверждение, позволяющие справиться с трудностями самоинструкции, копинг карточки и метод отвлечения внимания. При уменьшении тревоги, похвала и вознаграждение. То есть, когда тревога уже уменьшается в моменте, мы используем похвалу, вознаграждение и такую рефлексию о том, что у клиента классно получилось. В чём отличие КПТ и DBT осознанности к мыслям? Наверное, в самих техниках, которые мы используем, но в целом мы говорим про mindfulness, про осознанность и там очень много

различных техник. Если, например, вам интересно, я могла бы скинуть книжки, которые у меня настольные по осознанности. Если интересно, то вы напишите в чате, в телеграмме. Я вам пришлю, чем я сама пользуюсь. Мне просто интересно, я понимаю, книжки это здорово, короткий пример, у нас это КПТ дневник, о чем ты подумал в этот момент, а пример какого-нибудь упражнения, который отличается. Мы используем навыки по типу, в целом это очень похоже, Мы можем использовать навыки вообще осознанности к мыслям. В какой-то момент времени мы останавливаемся и думаем не только негативные мысли, а вообще любые мысли, и пытаемся их осознать. Есть классный навык, который мне нравится, который мы используем в DBT. Это наблюдение за мыслями. Немножко отличается от подхода в КПТ, потому что здесь ты принимаешь позицию наблюдателя. Это могут быть навыки, связанные с представлением, например, образные какие-то,

да? Ты представляешь, как мысли это волны, ты стоишь на пляже и мысли это волны, которые накатывают и откатывают, а ты к ним не присоединяешься и просто их наблюдаешь, да? Или мысли это облочка, или мысли это листики бручики, то есть это такие образные моменты. Либо это техники, которые направлены на нахождение прямо в момент, то есть ты останавливаешься и начинаешь смотреть на мысль, опять же с точки зрения наблюдателя, откуда она пришла, куда она уходит, как она звучит. Это больше на акт похоже здесь, чем на КПТ. Вот, ну, третья волна. Я просто, видимо, Вот почему у меня диссонанс, потому что похожу вот эти техники лихии и там все это есть. Да, мы в самом деле все равно это КПТ все. И ДБТ это тоже третья волна КПТ, то есть по сути мы здесь будем говорить про то же самое. Просто на мой вкус часто КПТ классическая фокусируется на негативных мыслях, типа давай автоматически мысли

выявлять, и обычно они негативные, ну процессе работы. В дебяти мы больше фокусируемся на в целом на мыслях, вообще на хубах, которые возникают. Поняла, да, действительно, я привыкла к негативу. И это делает диапазон поведения и диапазон реакции клиента шире, когда мы в целом осознаны к мыслям, а не только к негативным мыслям, которые возникают. Теперь разница поняла, спасибо. О, класс. Вот, идём дальше. Точно так же, как мысли могут усиливать тревогу и плохое настроение, они также могут их ослаблять. И разные мысли в одной и той же ситуации заставляют людей испытывать разные эмоции и вести себя по-разному. Это тоже клиента нам нужно донести. Значит это, что клиенты могут научиться и изменять свое поведение, контролируя свои мысли. Этим навыкам довольно трудно владеть, особенно у клиентов, которые плоховато осознают свои состояния внутреннее. Но это процесс и в дальнейшем, да, с

постоянной тренировкой клиент будет легче и легче их выполнять. Поэтому мы объясняем клиенту, что когда он чувствует тревогу или огорчение или какое-то беспокойство, то он может быть особенно уязвим когнитивным ошибкам мышления. По сути, это значит, что клиент смотрит на мир через такие очки, которые искажают то, что он видит. то есть мы можем использовать с клиентами метафоры очень активно, если они заходят. Распространенные ошибки мышления людей с СДВГ на самом деле они не отличаются от когнитивных искажений, которые в принципе описаны в КПТ. Просто какие-то будут наиболее яркие у клиентов, например, черно-белое мышление, все или ничего. Клиент видит все в ЧБ, не может Понять, что есть какая-то там золотая середина в диалектику, он не может, да, в серединный путь, что нет какого-то континуума, есть только хорошая и плохая там, не знаю, светлая и черная, нет серой зоны при этом, да, я

никогда не смогу сосредоточиться, да, вот я либо идеально сосредоточусь, либо я вообще никогда не могу сосредоточиться. Нет какого-то что я могу сосредоточиться не очень хорошо, но при этом сделать задачу. Дальше может быть чрезмерное обобщение. Клиент делает вывод на основе одного какого-то события в своей жизни и часто предполагает, что что-то всегда будет происходить, даже если оно один раз произошло. Ну, что-то негативное, например. Он говорит, ну я в следующий раз тоже снова опоздаю навстречу. Это произойдет. Я уверен в этом. Катастрофизация – нередкая когнитивная искажение у наших клиентов с СДВГ, потому что они, опять же, мы помним, бэкграунд, вот этот их, в котором они постоянно получали очень негативную обратную связь, и они начинают эту катастрофизацию продуцировать на будущее. То есть при увеличении вероятности событий клиент думает, что всё, что может пойти не так,

Обязательно не так пойдет и вот обязательно я провалюсь на собеседование. Я его не пройду. Персонализация. Это когда клиент венит себя во всем неприятно, он верит, что все, что люди говорят и делают, является реакцией на него. Например, она вышла из комнаты, где я нахожусь, потому что я ее расстроила. То есть я виновата в том, что она сделала. Негативный фильтр, это положительные аспекты ситуации, игнорируются, неверно и сталковываются или приуменьшаются. Так что клиент настроен пессимистично, например, говорит, что при оценке моей работы мне сказали, что нужно усвоить новый навык, значит, меня критиковали, значит, я бесполезен. то есть он усиливает, да? поспешные выводы, это очень, это очень любимая история, учитывая импульсивность наших клиентов они будут делать поспешные выводы, да? У клиента автоматически возникает негативная интерпретация событий, даже при отсутствии фактов человек

будет склонен предсказывать будущее, читать мысли других людей даже когда для этого мало доказательств, да, и это все будет в негативном ключе Я была слишком медлительна, но теперь она думает, что я точно бесполезенна, она больше не пригласит мне в проект, мы не будем вместе работать. В конечном итоге она вообще перестанет с меня разговаривать. Все, сделала выводы за всех уже. Долженствование тоже возникает на высоте тревожности, потому что, представьте, это ребенок, подросток и взрослый человек, который все время говорит себе, и они должны напаздывать, должен прийти вовремя, должен сдать задачу вовремя, должен, должен, должен, должен постоянно. И клиент считает, что он не соответствует стандартам или ожиданиям, и он не принимает во внимание, являются ли эти стандарты или ожидания реалистичными вообще, он верит, что все время должен делать все правильно. Я всегда должен приходить

вовремя, только так и больше никак. и так далее. На самом деле остальные когнитивные искажения и довольно много, они тоже сюда могут относиться. Один из способов побудить клиента, бросить вызов своему мышлению, это заставить его представить, что он такой опытный юрист, который проводит перекрестный допрос мысли. Классная техника, например, он мог задать себе следующие вопросы. Какие у меня есть доказательства того, о чем я думаю, что доказывает вообще в эту точку зрения. Как и вы, доказательства того, что я не могу справиться, подумая о случаях, когда я успешно справлялся в прошлом и у меня получалось на выходе, в такой же ситуации. Не переоцениваю ли я вероятность того, что это событие произойдет, то есть, какова вероятность вообще того, что это случится со мной, что самое худшее может случиться и что я могу с этим сделать. К счастью, человек с СДВГ весьма предрасположен к проведению

когнитивной реструктуризации, поскольку есть тенденция у этих клиентов позитивно реагировать. Мы об этом уже говорили. Это значит, что человек может стремиться когнитивно переосмыслить ситуации и будет более восприимчив к тому, чтобы думать о своих проблемах по-другому. То есть вот этот дивергентный разум нам здесь помогает на самом деле. Эта характеристика очень удобная для нас терапевтов, и она будет побуждать клиентов с DBG, переносить разочарование, придать им решимости попробовать еще раз. Что для нас, конечно, большой плюс. Второй способ включения клиентов когнитивную реструктуризацию состоит в том, чтобы научить их принимать точку зрения другого человека. Восприятия социальной перспективы это очень полезная техника, поскольку клиенты часто ожидают от себя чего-то такого, чего не ожидают от других. И терапевт может предложить клиенту представить, что к нему пришел друг, да, друг

или близкий, или хорошего знакомого, или родной человек, любимый человек, да, и вот он сталкивается с такой же проблемой, что и клиент, и дальше мы побуждаем клиента думать, да, чтобы клиент мог сказать ему, Будет ли он относиться к другу так же, как к себе в этой ситуации? Могут ли быть полезные методы, которые рассматривают альтернативные интерпретации или альтернативные результаты? Например, замена мыслей по типу «я не смогу справиться», на «да, это сложно, но я справлюсь, если буду делать шаг за шагом». Ну и, например, негативные мысли и примеры когнитивной реструктуризации, которые мы можем использовать, Я просто недостаточно хорош, как будто бы по умолчанию. И здесь мы можем говорить, что да, я не идеален, как и все я хорош в определенных вещах. И тут классно было бы расписать какие-то вещи и не очень хорош других. Но это не значит, что я не буду в них хорош со временем. Какой

смысл пытаться? Если я не попробую, я не узнаю. Попытка сама по себе расширит мой опыт и мастерство. Никто не ожидает от меня идеальности. Это вообще моя любимая когнитивная реструктуризация. Обычно я говорю за спрос, в рожу не бьют. Если я что-то сделаю, вряд ли кто-то сделает мне очень плохо в ответ. Поэтому я попробую и посмотрим, что получится. Что если я совершу ужасную ошибку? Все совершают ошибки. Совершают ошибки – это окей, потому что это способ учиться. Здесь я обычно привожу очень простую, очень простое сравнение с ребенком, в которых начинает ходить. Он постоянно падает, встает, снова падает, снова встает, но продолжает пытаться ходить и в конечном итоге начинает нормально двигаться. Мне ничего сказать, потому что я скучный. У меня есть своё мнение, мысли и чувства, я люблю читать и гулять, возможно мне нужно улучшить свою способность, выражать себя оно в целом, Я могу в

этом попрактиковаться. Я никому не нравлюсь. Есть люди, которым я нравлюсь, у меня были отношения в прошлом будут и в будущем. Да, это вот такие примеры когнитивной реструктуризации. Смотря, что попросить можно и получить, но я стараюсь все-таки не переходить границы адекватности. Это из разряда, знаете, когда мои друзья со мной куда-то идут, они знают, что я могу договориться. Я могу договориться о скидке. Мы как-то пришли в какое-то новое открытое заведение. Мы пришли на открытие. Мы очень долго ждали еду. И я выразила свое недовольство и нам сделали скидку в 50%. Я ни с кем не ругалась. Я просто с управляющими, я говорю, понимаете, это для вас очень... Я вела разговор и нам дали хорошую скидку. Никто в лицо мне при этом не плюнул того, что я это сделала. И вот так какие-то ситуации, в которых ты можешь отстоять себя или попробовать быть более эффективным. Их нужно использовать,

конечно. Все остальные проводят время лучше меня. Я не знаю этого наверняка, это чтение мыслей. Просто потому что они кажутся более занятыми, это не значит, что они более удовлетворены, может быть они там вообще на последнем издыхании находятся. Было бы лучше, если бы я держался подальше от людей, потому что я не силен в отношениях. Если я останусь в стороне, я вообще не дам себе шанса с кем-то пообщаться. Наверное, со мной все будет в порядке, если я смогу расслабиться и просто попробовать. Я могу эмоционально сломаться перед людьми и почувствовать себя смешным. У меня есть вестская причина расстраиваться, люди гораздо более понимающие, чем я думаю, что плохого в проявлении эмоций. эмоций. Давай попробуем их проявить. Я безнадежен во всем, я никогда не разберусь в себе. Просто делай шаг за шагом, осуждать себя за все, это нонсенс. Да, ты преодолевал и более сложные проблемы в своей

жизни, просто попробуй сделать первый шаг. Следующая техника, которую мы можем использовать, это замена негативных мыслей позитивными. Здесь проблема заключается в том, что у таких клиентов нет большого успешного опыта, чтобы уравновесить разочарование жизненное. И чаще весов постоянно не в их пользу склоняется, и каждая их идея, каждый проект, который они начинают и заканчивается ничем, это обычно потому, что они не придерживаются вот, скажем так, этой задачей, либо отвлекаются на что-то другое. Вообще на самом деле это очень болезненно, как по мне, когда ты начинаешь какой-то проект, ты в него вкладываешься и он ни к чему не приходит, то есть он в какой-то момент просто схлопывается, это тяжело. Поэтому негативные автоматические мысли могут иметь некоторую доказательную базу, действительно, и это возможно сделать более сложной задачу, а спорить это как ошибку мышления, потому что не

факт, что это ошибка мышления вообще-то. Одно из решений заключается в замене негативных мыслей и предположений на позитивные мысли и убеждения. Например, это создание позитивных и мотивирующих самоутверждений. Уявление негативных мыслей и борьба с ними помогает нам уменьшить возникновение и эскалацию тревоги. Однако, как только человек вовлекается в полномасштабную, такую развернутую тревогу, ему не всегда легко решать когнитивные задачи, я бы даже сказала вообще не легко совсем. Они обычно этого не делают, поэтому мы часто используем поведенческие методы, чтобы справиться в моменте. В таких случаях следует предложить клиенту перечислить когнитивные ошибки, которые особенно для них актуальны, уместно записать их на маленькие карточки и хранить где-то поблизости. Затем, если клиент становится очень встревоженным и не может вовлечь себя в альтернативный мыслительный процесс, то все, что

ему нужно запомнить, это вытащить и посмотреть на эту карточку. Замена на позитивные мысли вместо того, бороться с негативными мыслями может быть более полезным методом для клиентов и за их же опять же жизнездойкости и склонности не сдаваться и вот повторять действие. Это может быть более естественным способом для них справляться с негативными мыслями, идентифицировать их и немедленно наложить на них более позитивную мотивирующую мысль. Например, клиент думает, я не могу справиться с этой ситуацией, я потеряю контроль и он заменяет эту мысль на я могу справиться, контролирует эту ситуацию, просто поменять мысль на более позитивную. Также разговор с самим собой в форме позитивных самоутверждений или самоинструкции о том, как справиться с тревогой может быть полезной стратегией в моменте. И здесь, когда мы, опять же говорим про прогрессирующую тревогу, усиливается, мы можем вот этой сама

инструкция немножечко ее сбить. Однако замена негативных мыслей – это тоже процесс, которые требуют практики и терпения, но со временем делать это становится легче, это происходит автоматически. Наша задача – это автоматизировать. Существует много позитивных утверждений, но мы их вместе с клиентами разрабатываем, чтобы клиенту тоже нравилось это позитивное утверждение. Тревога не разрушительна, это нормальная человеческая реакция. Или я могу справиться с этими мыслями, я много раз справлялся. Не нужно будет убегать ситуации или избегать ее, если я научусь справляться с тревогой. Когда я расслаблюсь, беспокойство начнет ослабивать. Я это знаю, потому что я это уже чувствовал. Расслабься, души спокойно, постарайся отпустить напряжение, и многие-многие другие, которые клиент сам может придумывать для себя и формировать копинг карточки. И третий навык здесь — это отвлечение от негативных

мыслей. Тоже применяется когнитивное отвлечение, оно включает в себя отвлечение от негативных разрушительных мыслей, которые усиливают тревогу. Чтобы оно работало, отвлечение должно включать определенный и целенаправленный активный процесс. Например, человек может заставлять себя заниматься ментальной рифметикой или подсчитывать предметы вокруг себя, а не чтением, например, то есть что-то делать прямо целенаправленно, как бы отвлекаясь от тревожной мысли. В последнем случае клиент, скорее всего, обнаружит, что он прочитал текст целиком у какой-то книжки, но ничего не понял вообще. Активный процесс может быть как когнитивным, так и физическим. Если клиенты отвлекаются от негативных мыслей, занимаясь спередической, интенсивной физической нагрузкой, это, вероятно, не уменьшит их негативное мышление, но снимет вот это чувство возбуждения именно вегетативного возбуждения в теле. Чтобы

понять, как тревога на нас влияет, необходимо осознавать вообще физические ощущения, которые она вызывает. К ним относится очень много, на самом деле, симптомов. Это одышка, тошнота, учащенное сердцебиение, головокружение, потливость, боль в груди и так далее. Люди с крайней тревожностью могут верить или верили в прошлом, что с их здоровьем что-то серьезно не так. Например, они могут интерпретировать эти физические симптомы как симптом сердечной недостаточности или заболевания сердца и считают, что у них может быть сердечный приступ. Общие симптомы тревоги физически включают чувство страха и паники, ощущение потери контроля, проблемы с фокусировкой на задачи, наводнения мыслями, непрерывная ментальная энергия, негативная, неприятная, с которой сложно справиться. Чувство злости и гнева, агрессия, чувство нервозности, чувствительность гипермоциональности и лобильность. И здесь обычно я

очень кратко рассказываю про страст систему организма, чтобы вы понимали, как это работает в теле. У нас есть стрессовые реакции, это нормальный процесс. Например, мы видим, что у нас бежит какая-то большая злая собака, она ручит, пена значит вот тут вот на брылях висит и она на нашу ногу покушается очевидно мы пугаемся потому что это негативный опасный стимул среды и начинает возникать у нас стрессовая реакция стрессовая реакция она начинается ну допустим я вижу собаку получаю сигнал он попадает в таламус и таламуса в миндалевидное тело миндалевидное тело придает и значимость типа, о боже мой собака, срочно, срочно все сюда и начинает запускать гипоталаму гипофезарно-почечникувую ось гипоталаму принимает сигнал о небезопасности, сигнал о какой-то катастрофе и начинает выбрасывать кортикатерапин-релизинг-гармон KRG связывается с рецепторами гипофеза, выбрасывает в центральный кровоток

Актг — адренокортикотропный гормон, который попадает через кровообращение в кору надпочечников и с коры надпочечников выбрасываются в кровь картизол и катахол аминный. Это адреналин и норадреналин. И дальше у нас есть базовая периферическая нервная система, легитативная, автоматическая. Делятся на пара симпатические отделы, симпатические отделы. Здесь нас интересует симпатический отдел, потому что это тот отдел, который отвечает за проявление вегетативных симптомов. Норадреналин и адреналин связываются с рецепторами симпатического отдела, и у нас очень много возникает разных симптомов. Расшурение зрачка, снижение слюна, отделение сухость ворту, расслабление бронков, поэтому ощущение, что ты не можешь нормально дышать, учащение сердцебиения, Тяжесть и боль, желудки, тошнота, снижение, переваривание пищи. Это может быть похолодание конечности, централизация кровообращения, нарушение мочи

спуска, и многое другое. При этом пара симпатический отдел работает как отдел противоположный. Он работает, когда мы спим, когда мы расслаблены, когда мы начали на расслабоне. В джакузе лежим, нам кайфово это парасимпатика работает. Там мы на кайфах наполны. И по сути, есть хорошие такие навыки, которые мы используем в стрессоустойчивости. Например, которые мы используем для переключения симпатической на парасимпатическую нервную систему. Например, навык труд. Там есть температура, это классика переключения симпатики на парасимпатику Есть такой рефлекс ныряльщика, когда ты наклоняешься вперед, вниз опускаешь голову, задерживаешь дыхание и опускаешь голову в холодную воду При рефлексе ныряльщика автоматически выключается симпатикой и переключается на парасимпатику Это рефлекс Вы тут не отвечаете за это. Так вы быстрее успокаиваете. Или Татьяна пишет, да, вдох длиннее, чем выдох длиннее,

чем вдох. То же самое. Или физические упражнения тяжелые. Я, допустим, своим клиентом в таком состоянии даю, если они дома, я даю им либо бёрпи, либо планку, либо, знаете, вот это вот сядь как на стульчик, значит, вопрись об стену. Это очень тяжелое. Умыться холодной водой это и есть история с навыком температуры. Это про переключение на пара симпатический отдел. Тоже мы можем здесь использовать. Собственно мы можем использовать этот рисунок для объяснения клиенту, почему он испытывает так много неприятных ощущений сразу. И это реакция организма на тревогу. что её человек может воспринимать как проблема физического здоровья, а не как какую-то психологическую проблему. В случае охотных тревогов, которые приводят к приступам паники, некоторых клиентов даже госпитализируют. Я вот свою первую паническую атаку приехала в приёмник с полной уверенностью, сейчас откинусь, а это вот была

паническая атака. Поэтому здесь нам нужно разъяснять, что с клиентом происходит. Долгий выдох с любым звуком активирует нуждающий нерв. С вагусом тут сложнее, но в целом, долгий выдох со звуком или без звука контролируемый долгий выдох действительно быстрее переключает нас в состояние большего спокойствия. Еще можно лечь на пол, раскинуть ноги и руки и полежать. Так можно считать, что я в безопасности. Да, например, мне в панике довольно сложно это делать, и я начинаю, знаете, бегать. И меня муж вот придавливает обычно кровать и такой, лежим, лежим, ждем, когда отпустят. Да, может быть, но не во всех ситуациях. Прочи говорили, что если есть панический атак или затяжная мигра, значит, сосуды крепкие и шикарные. Это обман, и провокация. Нет, это не так. На самом деле, наоборот, скорее всего, с течением времени сосуды вам скажут, пожалуйста, перестань так делать, нам очень плохо. Поэтому

не нужно. Слышала, что вибрация звука расслабляет. Да, это миф, конечно. Наоборот, это не как... У нас нет такой тренировки сосудов. Это так не работает. Что сосуды с мышцами. Есть мышцы в эндотеле, но крутые качки постоянно в панической атаке. Нет, так не работает, к сожалению. Мы можем предложить клиенту 10 правил для борьбы с тревогой. Если возникает чувство паники, то это преувеличение нормальных реакций организма на стресс. Мы научаем клиента, что с ним все нормально, и он не умирает. Симптомы неприятны, но не опасны, ничего ужасного не случится. Мы перестаем нагнетать панику пугающими мыслями о том, что должно произойти. То есть, пытаемся разорвать этот порочный круг мыслительный, который возникает. Сосредотачиваемся на том, что на самом деле происходит в нашем теле, а не на том, чего вы боитесь. Это довольно страшная для клиента история, про то, что ты просто побудь в этом. Это

иногда типа, а как я сейчас сдохну буквально. Но на самом деле очень помогает, да, про то, что ты вот не отстраняйся от чувств, которые возникают, и просто вот будь с ними, они тебя не убьют, да, они неприятные. Подождите, пока страх пройдет, примите его, не боритесь с ним и не убегайте от него. Это самое лучшее, что мы можем здесь использовать, хотя на первых порах это будет довольно сложно для клиента с паникой. Обратите внимание, что как только вы перестаёте усиливать пугающие мысли, страх начинает исчезать по себе, сам по себе. Весь смысл практики в том, чтобы научиться справляться со страхом, не избегая его. Подумайте о достигнутом вами прогрессе, вы движитесь к успеху. Это такое вот позитивное самоутверждение. Когда вы чувствуете себя лучше, начните планировать, что делать дальше. Это помогает. И когда вы будете готовы, начинайте делать что-то медленно, легко и расслабленно. Не

прилагайте слишком большого количества усилий. Да, вслух вообще проговаливает это идеально, потому что то, что мы верболизуем, гораздо легче нам воспринимается. Мы это уже обсуждали. Продоксальное технико лечения поможет клиенту понять, что он может контролировать чувство паники. Контроль достигается путем индуцирования гипервентиляции. Это вообще прикол. Это когда мы начинаем очень часто дышать, когда клиента просят делать быстрые неглубые вдохи. Это мы делаем для того, чтобы спровоцировать паническую атаку в кабинете у психолога и показать, что человек может с ней справляться, может ее вызывать и может ее прекращать. Через несколько минут лицо клиента покраснеет, он почувствует жар и это может быть похоже на начало сердечного приступа, хотя им не является. Если у клиента начнется учащенное сердцебиение, он почувствует головокружение, потливость и он распознает эти симптомы как те, что

он испытывает при панической атаки. Как только это понимание будет достигнута, необходимо обратить состояние вспять, попросив клиенту дышать медленно и глубоко, закрыть глаза и сконцентрироваться на своем дыхании. Затем мы можем мягко и успокаивающе объяснить клиенту, что с ним произошло и что он сам контролирует этот процесс. Это важная практика для самоконтроля. Клиенту полезно понять, что он чувствует его тело, когда оно расслаблено, поскольку значит, что он будет лучше осознавать признаки напряжения. То есть, когда он понимает какие-то ранние сигналы напряжения в теле, когда тело находится в расслабленном состоянии, частота сердечных сокращений замедляется, дыхание становится медленным, регулярным, а напряжение в мышцах уменьшается. Клиент должен чувствовать себя спокойным, а свое тело тихим. Это что касалось мыслей. Теперь мы пытаемся выбить ножку эмоций, то есть какие-то опять

табуретка. У нас такая метафора. Мы пытаемся воздействовать на эмоции для того, чтобы ослабить вот этот негативный компонент. Итак, что мы здесь можем использовать? Мы можем использовать техники релаксации, которые уменьшают мышечные напряжения и создают ощущение физического спокойствия. Когда клиенты учатся управлять неприятными ощущениями и уменьшать их, они могут адаптировать этот метод под себя. Техники-релаксации необходимо практиковать до тех пор, пока они не саундават автоматическими. Это важный момент. Знаете, что такое автоматическая техника? Сейчас я вам приведу пример. Это когда ты... Ну, возможно, я вам уже говорила об этом, да? Это когда ты ночью просыпаешься, еще не проснулся в панической атаки, а ты уже как бы умываться бежишь. Вот эта автоматика. То есть ты делаешь это на автомате. Мозг не думает о том, какую технику выбрать. Он просто начинает приседать тут же. потому

что нужно успокоиться. Это есть автоматическое действие, мы к этому стремимся. Для этого нам необходимо репетировать релаксацию утром и вечером, предпочтительно перед отходом к осну, либо после пробуждения. Полезно найти какое-то тихое место, возможно, после тёплой ванны, чтобы максимально повысить эффективность техники. Постепенно мы вводим техники в более краткой форме в течение дня, когда клиент чувствует беспокойство, а если это уместно. Вообще, техники лелаксации можно применять постоянно в любом месте. Есть такие техники, которые мы можем спокойно использовать в автобусе едя, например. Тяна, классно, что вы делитесь. Это очень круто. Существуют различные виды упражнений на расслабление. Наиболее полезными будут являться дыхательные упражнения и прогрессивные техники расслабления мышц. То есть прогрессивная мышечная лелаксация по Джекобсону, либо короткая парная, которую мы в DVD

используем. она похожа, но она парная, то есть там сразу несколько крупных зон мышц напрягаются. И то и другое должно быть представлено клиенту на сессиях и затем вы практикуете на сессиях, и затем он практикует этот дома. Изначально практика должна быть задана как конкретное домашнее задание, но цель в том, чтобы клиент делал расслабление частью своей повседневной жизни. прогрессивные техники мышечной релаксации особенно хорошие для профилактики, чтобы помочь клиенту вызвать и поддерживать расслабленное состояние ума. Причем Джеккапс она можно делать в любом месте, в любой момент времени. Они также с пользой применяются при появлении беспокойства в ситуациях, но могут быть неуместны в некоторых ситуациях, такие как собрания какие-то, поскольку конечно коллеги могут спросить, а чего ты так дышишь интересно, расскажи, что-то, что происходит. Итак, дыхательные упражнения. Одни из самых

классных, часто используемых и эффективных, они могут помочь скорректировать дыхание и таким образом скорректировать состояние тела. Для того, чтобы о свою технику, дыхательная практика должна начинаться тогда, когда клиент чувствует себя достаточно спокойным и расслабленным. То есть мы не начинаем практиковать в самом начале. Мы не начинаем практиковать технику в состоянии дестабилизации. Это просто не поможет. Клиенту следует напомнить, что он осваивает новый навык и поэтому он сначала может казаться ему странным, непривычным, некомфортным. Но важно продолжать практиковаться, несмотря на эти ощущения. Упражнения первое. Что мы можем использовать? Мы начинаем с того, что спокойно ложимся или спокойно садимся. Обычно, если мы сидят, то мы расцепляем руки-ноги, ставим обе пяточки, то есть обе ступни на пол, ручки свободно у нас либо свисают, либо лежат, то есть никакого напряжения в

теле, спина расслаблена, все спокойно. Дальше мы делаем пару вдохов для того, чтобы войти в практику и пару выдохов. и дальше медленно вдыхаем и говорим себе вдыхать и выдыхать мягко и ритмично стараясь сделать 7-8 вдохов в минуту. Мы не задерживаем дыхания слишком надолго, просто медленно вдыхаем и медленно выдыхаем. Это процесс осознанный, то есть не просто дышим, думая о чем-то другом, мы дышим осознанно. Концентрируем внимание на дыхание. На выдохе представляем, что вашей тело расслабляется все сильнее. То есть, мы, как это говорим, на выдохе мы выдыхаем напряжение. То есть, прям чувствуем расслабление на выдохе именно. С каждым выдохом ваше дело все больше и больше погружается в состоянии расслабления. Практикуем в течение 10 минут каждый день и как только почувствуем, что дышать таким образом получается легко, мы переходим ко второму упражнению. Дальше мы повторяем во втором

упражнении, Повторяем первое. В течение как минимум 3 недель мы стараемся осознавать свое дыхание в разное время в течение дня и при необходимости его корректировать. В целом могут быть использованы любые техники релаксации, связанные с дыханием. Здесь я люблю действительно навыки, которые направлены на удлинение выдоха. Это не всегда вначале удобно клиенту, не всегда комфортно, но потом мы можем говорить. вдох на 4, выдох на 8 и все, и вот мы вдыхаем на 4 счета, выдыхаем на 8 счетов или это может быть практика дыхания по квадрату тоже одна из моих любимых для того, чтобы быстро сбросить напряжение я ее у стоматолога обычно использую это вдох на 4, задержка дыхания на 4, выдох на 4, задержка дыхания на 4 получается квадрат Вот, то есть вдох 4, задержка 4, выдох 4, задержка 4. Это может быть дольше, не обязательно 4 секунды, может быть больше, например, но смысл в задержке дыхания и в

медленном выдохе. Светлана. Да, всем доброе утро про технику 4. Я была на обучении, не помню, же на каком, и там озвучивалась такая ситуация, если у человека была в аналузе эпизод там утопления, удушения, то может вызвать паническую атаку этой техники. Релаксационная паника. Да, это в целом не обязательно связано с удушением или утоплением. Да, она может и просто рандомно случиться. Называется релаксационная паника, этот феномен. В этом случае мы меняем упражнения на начальных этапах, на другое, которое легче переносится. Либо если эта релаксационная паника возникает при закрытых глазах, открываем глаза у клиента. Извини, спасибо. Спасибо. Потому что на самом деле при любых навыках осознанности, вот с дыханием связанными, с какие-то образные навыки, может возникать локсационная паника. Или, например, на навыке сканирования тела или расслабления отдельных участков тела. Тоже самое может

случиться. Да, я однажды заснула, когда осознанно. Это нормально, это вообще нормальный процесс засыпать. Вырослание не посимально. Руска, раз, два сих пор. Спасибо. Поэтому мы стараемся, чтобы клиенты не лежали, потому что они реально могут отрубиться. Я сильно заснула, я сильно заснула. Нормально. Спасибо. И расслаблись на ура просто. Ага, Катя. Слышно меня? Здравствуйте. Просто у меня сегодня что-то видимо со связью, иногда бывает звук подвисает. Я еще хотела внимание обратить на такой момент, что лучше делать, например, ежедневно там условно по 5 минут, чем похватываться, когда у тебя, например, возникает состояние паники, потому что это может быть рефлекс закрепиться, как избегание, вот такой тонкий момент. То есть это прямо надо делать. Что? Да, как охранительное поведение, Бутравы. Я вот это слово забыла. То есть это прям как-то надо так сделать, чтобы хотя бы с каких-то пяти

минут, но каждый день, чтобы вот как ритуал, как почистить зубы, вот так это как-то было работало. Верно. И это же и приводит к автоматизации этого навыка, и в целом это так работает. Любой навык должен включаться, быть постоянным. Иначе смысла особого не имеет. это всё. Если разница дышать животом или диафрагмой, по-первости вашим клиентам лишь бы как-нибудь дышать, знаете, часто они вообще не понимают как дышать и такие блин это так некомфортно, но в идеале мы движемся к диафрагмальному дыханию, это самый оптимальный вид. Да, Татьяна? У меня ещё когда ко мне пришла клиентка, она пришла вообще с каким-то запросом и выяснилось оказывается, что у у неё раз и она высокофункциональный, не диагностированный раз. И когда у неё случилась вот эта перегрузка, то есть она вот так обхватила себя руками, начала плакать, и говорит, а я не понимаю, почему я плачу, мы с ней эту технику сделали

вместе. И вы прям, я с ней проговорила, говорю, давайте, если вы не возражаете, вот мы сейчас стабилизируемся и давайте в конце нашей сессии сделаем буквально там 3-5 минут вместе. И вот мы её сделали. То есть, в принципе, на начальных этапах можно это делать вместе с клиентом. Да, конечно, обязательно, если клиент не понимает, да. Да, прям я подсчёт, я считала, вдыхаем, вдыхаем, я прям считала, мы сделали с ней вместе. Да, хорошо, спасибо. Да, Виктория, согласность тем, что ты прислала в чат. Итак, про дыхание мы поговорили. Теперь поговорим про мушечную релаксацию. Здесь мы используем мышцы клиента для того, чтобы это приводило к расслаблению. У нас есть прекрасный, великолепный классический вариант прогрессивной мышечной релаксации по Джеккапсану. Есть упрощенный вариант парной мышечной релаксации. Используйте любую. Помимо тревоги, эти техники уменьшают напряжение, головную боль, в

мигрении могут ослаблять болевой симптом мигрения, снижают артериальное давление, облегчают хроническую боль реально. используем при хронической боли по джекапсану, релаксацию, и минструальные симптомы и улучшают сон. Да, действительно, можем использовать вот так вот многокомпонентно. Упражнения можно выполнять за 10 минут или гораздо дольше, в зависимости от того, как клиент вовлекается. Клиент может лежать на кровати либо сидеть, неважно. Опять же, он расслаблен, может начинать с дыхательных упражнений, затем перейти к процедуре постепенного расслабления мышц. И при этом мы просим мысленно, я откомментирую Вики на комментарий, значит мы просим мысленно сосредоточиться на различных частях тела и представлять, как они расслабляются, то есть именно с представлением о расслаблении. Например, да, клиент может представить, что он находится в каком-то спокойном безопасном месте. Клиенты

могут часто представлять себя на пляже, но мне нравится давать клиентам технику безопасного места перед релаксацией под Джекобсоном. Вот. И по началу клиентам может быть трудно самостоятельно практиковать эту практику, поскольку они должны выучить последовательности запомнить, что делать. Они останавливаются, начинают заново, читают инструкции, поэтому вообще классно, если вы в целом будете помогать им с релаксацией под Джекобсоном делать вместе на занятиях, чтобы он понял, как это работает. Ну и упражнение выглядит следующим образом. Вообще есть видео по релаксации по Джекапсу, но на ютубе и везде, где угодно. Это распространенная техника. Перед каждым упражнением мы напрягаем мышцы примерно 5-7 секунд, расслабляем примерно на 30 секунд, либо более короткий вариант – это 10 секунд, между каждым напряжением. Мы тренируемся в тихой, комфортной обстановке. Сначала мы сжимаем правую руку в

кулак, затем расслабляем, опускаем правую локоть на стул, одновременно подтягиваем руку груди, либо я делаю вот так, то есть это вот напряжение этой части, затем расслабляем. Тоже делаем самое с левой рукой, понятно, что с каждой рукой отдельно. Расслабляемся, выгибаем спину дугой, расслабляемся, плотно сощуливаем глаза, намарчиваем нос, расслабляем. То есть здесь нужно смотреть какие группы мышц сокращаются. По поводу комментарии Виктории, я релаксацию поджеков снов в классическом варианте тоже не люблю, потому что долго, долго и мутерно. Я люблю парную мышечную релаксацию в dbt. Там сразу большое количество крупных мышц участвуют и сразу несколько групп мышц мы можем напрягать и расслаблять. Это более динамично, более комфортно для клиента с СДВГ. То есть вам необходимо будет подстраивать эту практику под клиента. Потому что из-за того, что практика долгая и сложная зачастую,

физически сложная, ментально сложная, клиент может ее просто прокрастинировать. И третье, что мы сегодня обсудим, это поведение. Это третья ножка нашей табуреточки, которую мы будем выбивать. Мы будем влиять на поведение человека. Изменение поведения. Поведенческое избегание будет очень вероятно таким серьезным и негативным поведенческим проявлением тревоги. То есть я туда не пойду, там слишком страшно, я с этим опытом не соприкоснусь, вообще все делать ничего не буду. Когда мы чувствуем тревогу, мы как правило хотим избежать того, что воспринимаем как психологическую угрозу. Наша естественная реакция избегать неприятных ситуаций. Коллеги решают недопонимание в чате, хорошо, молодцы. Общие чувства, которые выражают клиенты, они включают следующие моменты здесь. Это не желание выходить на улицу. Например, там слишком ярко, слишком шумно, слишком светло, слишком люди, либо какой-то

социальная тре Бога есть какая-то, которая мешает человеку выйти на улицу, рассеянность, потеря концентрации, отвечения от задания, избегания социальных ситуаций, придумывания отговоров, чтобы учет не делать, избегания отстаивания своих интересов и границ, то есть проще согласиться на что-то, да, если. Успокоение посредством курения, употребление алкоголя, наркотиков или еды, перенапряжение, сверхактивность, высокая энергия или поглощенность мыслями, то есть разные формы избегания, на самом деле, когнитивные избегания, поведенческое избегание, активное пассивное избегание. Там много разных вариантов, нам нужно их выявлять. На краткосрочной основе избегание полезно, поскольку это самый быстрый способ для клиентов защитить себя и облегчить свою тревогу. Однако это, естественно, не функционально, поскольку означает, что у клиента учится справляться избегая ситуаций, которые вызывают у него

тревогу, таких как поход на работу, вечеринки или завершение важных задач. Это усугубляет порочный круг негативных мыслей и усиливает тревогу в долгосрочной перспективе. Это становится привычным действием, когда клиент вовлекается в процессы сбегания всякий раз, когда сталкивается с ситуациями, вызывающими у него тревогу, например, думая, я не могу этого сделать. В последний раз, когда я пыталась, у меня ничего не получилось, поэтому да, ну проще, короче говоря, у нее просто перестать это делать. Таким образом, этот когнитивный поведенческий процесс является самоподкрепляющим. Вместо того, чтобы столкнуться с проблемой лицом к лицу и решить ее, клиент избегает ее и делает проблему еще более сложной для решения в последующем. Страх ведет к избеганию, что приводит к еще большему страху, который приводит к еще большему избеганию и ему попадаем в цикл избегания. Чем больше клиент избегает

ситуации, тем сильнее становится его тревога. Постепенно становится хуже и тревога распространяется на другие ситуации и обстоятельства. Со временем поведения избегания снижают уверенность и самоуважение клиента. Уверенность развивается благодаря достижениям, чувству мастерства, например. И важная часть управления тревогой состоит в том, чтобы смотреть этой тревоге в лицо и перестать избегать ситуации, которые ее провоцируют. Это очень трудно сделать, поэтому важно, чтобы клиент и терапевт совместно не ожидали слишком много во слишком скоро или чтобы не оставились какие-то нереалистичные цели. Успех включает в себя структурирование терапевтом иерархии экспозиции, которые сложны для клиента. Используя экспозиционный подход, клиент научится планировать постепенный путь по развитию уверенности и вновь приступит к действиям, которых он избегал и начнет достигать. Если вы хотите как-то

изучить экспозицию по прицени, есть классная книга, она не большая, но очень практика ориентированная, называется «Большая книга экспозиции». Я рекомендую ее подсчитать, если вы хотите освежить свои знания по экспозиции, как она работает, ну и просто, если вы никогда с этой техникой не сталкивались, Называется большая книга экспозиции. Очень классная, очень хорошо написана, практика ориентированная. Да, Вик, спасибо, что скинула. Вот так она выглядит. Такая, знаете, хорошая настольная книга для терапевта. Я прям рекомендую. Итак, что мы делаем? Мы сначала составляем список ситуаций, которые клиент избегает из-за своих негативных переживаний. Просто список. Дальше мы просим клиента оценить каждую ситуацию по шкале от 0 до 10. Датьяна да, можно к Андрею Мартынову сходить, я согласна. Он классно преподает экспозицию. Это будет вообще супер, если так получится. Мы оцениваем, значит, от 0 до

10, 0 это отсутствие от ревога, здесь это максимальная тревога. Просим перечислить ситуацию в порядке их тяжести, то есть мы ранжируем ситуацию, создаем иерархию. и ставим наимение сложную задачу в начало списка, а наиболее сложную задачу в конец списка. То есть мы начинаем с самой простой ситуации и продвигаемся к более сложным. Разбираемся с каждой ситуацией по очереди. Сначала с наимением сложной. Необходимо вознаграждать клиента или мотивировать его искать вознаграждение за успешное выполнение этапа. Успешное выполнение наимения сложной задачи списка облегчает его путь к столкновению с другими его переживаниями, страхами и подготовят к самой сложной задаче. Введем учет прогресса, выполнение поставленных задач и просим и помогаем клиенту оценить как он справляется, мотивируем его награждать себя в случае позитивного результата. По началу самым важным аспектом успеха может быть просто

смотреть в лицо ситуации, ничего не делая, просто наблюдать, потому что клиент зачастую избегает даже этого. Постепенно он может оценить, насколько хорошо он может управлять своими чувствами. Дальше, нам необходимо продумать небольшие вознаграждения за каждый этап и большое вознаграждение за выполнение полного задания. Мы просим клиента практиковаться, продолжать практиковаться. Чем больше, тем лучше он будет справляться с ситуацией. Переодолевая страхи шаг за шагом, он постепенно вернет в себе уверенности самоуважения. Помните, не ожидайте слишком многого, слишком скоро и гордитесь любым достигнутым прогрессом клиента. Я бы хотела поделиться своим опытом экспозиции. У меня был страх, весьма специфический. Раньше очень тревожилось о нем говорить, но сейчас я считаю, что это классно, что мы можем делиться. И самораскрытие такое интересное. Я боялась ночного звездного неба. То, что там

может происходить, потому что в 13 лет я увидела... а я очень тревожный ребенок, в 13 лет я увидела... ну, чё-то сгорело в атмосфере, скорее всего, либо болит, либо какой-то митер, ну, короче, вспыхнуло красиво, очень, прям нормально так. Я очень сильно испугалась, спросить было не у кого, естественно, я себе предположила все самое ужасное и с тех пор и до 28 лет мой страх нарастал. В конечном итоге я не смогла выходить на улицу вечернее время. А как бы я живу в Наурали, в Сибири, и я такая ну зимой здесь примерно 14 часов темно, да. Я вот эти 14 часов не могу выйти из дома, если там нет облачков каких-то на небе, которые загрывают звезды. И это жуткая ситуация мне понадобилось. Я об этом говорю, это смешно, но это про эффективность экспозиции. Мне понадобилось четыре занятия по экспозиции, чтобы всё прекратилось. Я такая, это magic какой-то. Я вот так быстро от этого всего избавилась.

И да, в дальнейшем клиент научается как справляться правильно со своими страхами, если они возникают. И может использовать экспозицию уже без терапевта. Может быть, что он в итоге на ступень выше не перейдет по какой-либо причине. Надо понять, по какой причине. Возможно, мы неправильно проранжировали. Возможно, там какая-то вещь, которую он просто не может сделать сейчас. Вернитесь в начало, ещё раз обсудите и проранжируйте. Или торопитесь. Тут несколько вариантов, надо понять, что происходит. Почему не идёт выше. Да, просто не сбегать. Это уже очень круто на самом деле. Просто вот оставаться в ситуации, ничего не меняя. Просто быть там – это уже классная часть экспозиции, поэтому забираем, пользуемся. Например, список ситуаций, которые сбегаются клиентам. Это поход в супермаркет, это окончание отчета по работе и записаться врачу. Оценка ситуации может быть пойти в супермаркет и

привлечь к себе внимание это 10 баллов, довольно высокие показатели. Закончить отчет по работе и придется дать его на проверку и столкнуться с последствиями это 8 баллов. Записаться к врачу и услышать какие-то плохие новости это 9 баллов. Далее мы можем перечислить ситуацию в порядке убывания, то есть закончить отчет, записаться к врачу пойти в супермаркет. и вознаграждение, условно, выпить горячий шоколад, купить себе новый прикольный вкус напахнущий шампунь и принять расслабляющую ванну, например. И дальше клиент уже попадает. Но помните, что экспозиция это не просто столкновение с каким-то тревожным опытом, это гораздо более сложная история. И нам важно, чтобы доза экспозиции была в корректной, правильной. Это отдельная часть работы, которую нужно обучиться. То есть либо прочитать про это, либо пройти обучение, потому что зачастую клиент может не прогрессировать, потому что мы просто

доза экспозиции не та. Ситуация раз в неделю, а не каждый день, например. И просто не хватает этого для того, чтобы мозг выучил какую-то новую схему реагирования. Поэтому там есть нюансы и вот я про них предупреждаю. И так, и я добавила такую таблицу. Её вообще нет в изначальном протоколе, но я решила добавить как сложности в терапии, которые могут быть здесь. Давайте просто посмотрим. Забывание домашнего задания. Как проявляется клиент соглашается на экспозицию, но дома ничего не делать. Решение в КПТ это использовать напоминание визуальные сигналы, записывать домашние задания, фото или голосовые заметки. Трудности с планированием экспозиции. Например, клиент не понимает, как разложить задание на шаги. И здесь мы на сессии вместе разбиваем задачу на микрошаги, закрепляем в его приложении или письменно прописываем. Про кластинация или избегание. Клиент откладывает тревожные задания на

потом и отвлекается. Решение – поведенческая активация. Делать задание в формате 5 минут старта плюс быстрые награды. Импульсивное прерывание экспозиции. Клиент при росте тревоге резко выходит из ситуации, избегает до самого конца. Решение – это репетиция остаться хотя бы на 30 секунд подольше, обучение самоподдерживающему диалогу. Невозможность поддерживать рутину, релаксацию. Как проявляется, клиент делает упражнения нерегулярно. Это частая история. Решение – встраивать практику в существующей привычке, дыхание утром перед завтраком и использовать аудиогайды, которые могут помогать. Нет, 30 секунд это на каждые 30 секунд. Да, вот разрешите сбежать, но не сразу. Татьяна правильно пишет. А еще 30 секунд сможешь? А еще 30 секунд сможешь? А еще? А еще? Да, вот так вот. Это делает шаг короче и возможность бежать. Все еще есть, но у тебя маленький шажочек, который ты в целом чувствуешь

возможность сделать и можешь его сделать. Перегруз от эмоций. Клиент говорит, я не выдержу такую тревогу. Здесь мы используем навыки дистресс-толерантности из дебети, то есть навыки стресса устойчивости, заземления, дыхание, когнитивное спаривание мысли, может быть, либо это может быть любые навыки эмоциональной регуляции. С лифтом непонятно. Сейчас про лифт скажу. негативные мысли про терапию. Я не справляюсь даже с заданиями, значит я безнадежен. Когнитивная реструктуризация, работа с мета мыслью, акцент на маленьких успехах. Низкая приверженность терапии. Пропуски сессии, забывания времени, опоздания. Здесь мы используем внешние источники напоминания о встречах, вовлекаем коуча, если он есть партнера, родителя. Фиксируем дату и время на сессиях. Фокус только на симптомах СДВГ. Клиент уходит в жалобы про организацию забывания, но избегает работы с тревогой. Тут мы интегрируем работу,

сначала налаживаем базовые внешние инструменты, а потом делаем экспозицию, то есть меняем работа. С лифтом. Первый этаж, два этажа, три этажа, четыре этажа, пять этажей. Посмотреть на лифт. Иерархия может быть разной. Постоять рядом, зайти и выйти. Делаем иерархию в таком виде. Я понимаю, что это не совсем на инпро из DWG, хотя из DWG тоже такие штуки есть приколы с лифтом, да? Просто если, ну, не буду забегать как в супервизию, просто потому что там мы вместе ходили, будучи с телефоном, в этот лифт, но там как только дверка начинает так прикрываться, оп, полкой, и все, ухожу, ухожу, ухожу, вот, и вообще никак. Сколько не смотрели, сколько не стояли с утра перед живанием. Что если сделать так? Что если шагом будет дверь закроется, но я кнопку никакую не нажал? Никуда не поехал. Просто дверь закроется и кроется. А если он уедет? Лифт если уедет, там же такие лифты сейчас? Выберите лифт,

который можно, ну, либо время для пользования лифтом, когда можно так сделать. Он заходит в лифт, не нажимает кнопку, дверь закрывается и все, он стоит и ждет. 30 секунд, еще 30 секунд. Он никуда не едет, он просто стоит на первом этаже. Как вариант. Хорошо, спасибо. Посоветуйте, пожалуйста, книги по навыкам эмоциональной саморегуляции. У меня так на ум приходят книжки «Бернс». «Бенн» – он «Бернс», по-моему, да? «Терапия и беспокойство, терапия и настроение». «Бернс» – «Бернс». Ну, короче, вы поняли. Вот он. У него прикольные книги. Мне нравится. Просто здесь вот вопрос эмоциональная регуляция это сложный вопрос эмоций много разных вот и смотря какие мы отцы нам нужно регулировать по факту поэтому обычно базово я рекомендую если мы говорим про тревогу я рекомендую клиентам вот его книгу а он дэвид окей ну хорошо вы поняли про кого я говорю, я рекомендую терапию беспокойства. То есть

базово вот эту книгу рекомендую, она обычно клиентам очень нравится, очень заходит. Ну и мне она тоже нравится. Она прикольная, такая достаточно развернутая. У него же есть терапия депрессии и есть еще какая-то терапия, связанная с агрессивными эмоциями. Не помню, как она правильно называется, но точно видела недавно, но пока ещё не читала её. Вот его бы я порекомендовала как автора. Сейчас я скажу фундочку. Вот есть хорошее настроение у него книга, тоже техники упражнения. Вы прям посмотрите его книжки. Они хорошие, он хороший автор и он очень понятно пишет для клиентов. Вот есть хорошее настроение книга, вот на неё можно ещё посмотреть. Вот. Коллеги, я на сегодня закончила мы пораньше закончили но я не буду фрустрацию гнев сейчас начать ее как-то делить дробить мы завершаем на сегодня и следующая наша тема это фрустрация гнев мы будем говорить про вот эту вот историю с импульсивностью

агрессивной и есть ли вопроса есть короче книги для кладривоги для клиентов короче в смысле маленькие есть книга Роберт Лихи, но свобода тревоги классика победит тревогу прежде чем она победит тебя маленькая книжечка и такая же есть у него по депрессии тоже да я тоже про лихи первое вот первое что я подумала у лихи не очень большие книжки ага вик давай я все-таки немножко законечила Прошу прощения, Маш, а можешь поделиться, как ты с лифтом справлялась? С чем? С лифтом. У тебя же тоже было, да? С лифтом я справлялась. У меня с экспозицией полегче. У меня есть такое внутреннее убеждение. У меня даже моя подруга подарила кольцо с этой фразой, с сыну делай. Вот у меня вот такое. Я когда первый раз с экспозицией столкнулась, так и в целом, я справляюсь. И у меня просто появилась ситуация, в которой мне нужно на 16 этаж ездить несколько раз было. Я вот спускалась и ехала. На 16 этаж пешком

нет. Моя тревога не настолько сильная, чтобы я значить ногами на 16 этаж. И я начала, это был очень комфортный, классный лифт. Я почувствовала себя, что я, ух ты, я могу. Потом я выбрала лифт в другом здании, могу, классно получается, тревога не слишком разгоняется. я могу даже на высокой, то есть я начала увеличивать, потом выбрала мерзкий лифт, у нас есть несколько мерзких лифтов в городе, я выбрала мерзкий лифт, на четвертый этаж, целом вообще нормально, а потом я застряла в лифте, в августе или когда в июле, я застряла в лифте. Я такая, ну в целом, вот оно, да. Вот моя экспозиция завершилась этим боссом. Я прошла босса. — Угу. — Очень я увеличила. — Получается, что один из критерий вот этой экспозиции — это выбрать лифт по красоте, я не знаю там... — Знаешь, какой критерий? Внутреннее понимание, что ты можешь. Ты здесь справляешься. И ты такой, я могу вот в этот лифт тоже

попробовать. И ты каждый раз в себе чувствуешь, что ты справился, у тебя вышло, у тебя получилось, тебя не размотала. Классно, давай ещё попробуем. Вот это критерий. Потому что если бы я в каждом лифте вот так вот бы ехала, то я вряд ли бы увеличивала силу экспозиции. Ну да, тут просто видишь, проблема была в том, что именно за эти-то не может. Застревал два раза. Ну вот, да, я говорю, может быть, как вариант, это прям зайти и постоять, никуда не ехать. за закрытыми дверями. Да, за закрытыми дверями просто. Ты в любой момент можешь выйти. Ты никуда не едешь. Попробуйте вот это вот сделать. Ладно. Спасибо. Татьяна. Мария, огромное спасибо за лекцию, за курс. У меня такой вопрос, наверное, не совсем про тревогу. Я столкнулась с тем, что я поделилась с двумя человеками, если так можно выразиться, но я поделилась в том ключе, что, господи, наконец-то сложились все мои пазлы, Я наконец-то в

этом, что это такое облегчение, но я столкнула с тем. Это всё фигня. Это очень модный диагноз. Это сейчас у всех подряд. Я настолько опешила, я даже не знала, как на это отреагировать. Это первая реакция и вторая реакция. У меня тоже из ДВГ. Это сейчас у каждого второго. А в сценивании? То есть там сценивание дальше идет фраза, что это у каждого второго. У меня тоже типа СДВГ. Да, это у меня тоже СДВГ, это у меня тоже. И я такая думаю, что происходит. И я, честно, растерялась в этой ситуации и даже уже и пожелела вообще, что открыла рот и что-то начало говорить. Ну смотрите, люди действительно могут реагировать по-разному. И понятно, что у них есть причины так реагировать. Не факт, что нам надо разбираться в их причинах реакции. Это нормально, чтобы опешали. Это нормальный процесс, потому что вы раньше никогда с таким не сталкивались. Вы не знаете, как реагировать. И здесь побыть в этом

состоянии и решить для себя в конечном итоге, как я буду реагировать, что я буду делать дальше. То есть, не нам не нужно ведь их переубеждать, не нужно пытаться с ними спорить или что-то доказывать. Нам надо понять, как мне реагировать на такое. Я так говорю. Если хотите, то я умею меня. Я, в первую сте, тоже очень... Я такая типа... В смысле я злилась ужасно на то, что обесцениваются мои чувства и вообще целая наука обесценивается. Но это процесс просто принятия. То есть ты научаешься реагировать на такое, так как тебе комфортно, исходя из своих ценностей. Когда говоришь, что я раньше пыталась найти и говорила, что я, наверное, со мной что-то не то, я делаю что-то не то, это прям никто это не аспаривал никогда. Да, такой человек не так, но отнесть ДВГ. Да, да, тут как у меня такой выдох произошел, у меня произошел выдох в том плане, что со мной все нормально, мне не надо себя ломать от

колена, и вот прямо у людей такая реакция вообще я хренела, честно. Если мы попытаемся предположить, что там за реакция, может быть реакция основана на страхе и непонимании, я лучше обесценю, чем буду пытаться. Я не знаю, что с этим делать. Мне тревожно от этого. Возможно. Но как минимум нужно, наверное, не то, чтобы к этому быть готовым, но понимать, что такое может быть. Да, конечно. Реакция может быть вообще любая. Да, спасибо, что поделились своими опытами. Спасибо. Марина. Здравствуйте. Вот подскажите, при ОКР, например, и СДВГ, это вот что касается тревоги, я везде слышу в контексте с ОКР, что с релаксациями нужно быть аккуратнее, чтобы это не стало охранительным поведением. А как вот это выглядит, это аккуратность? Как это делать? релаксации нужны, мне кажется. Я тоже их избегаю. Да, это постоянства и разные контексты. То есть ты не привязываешь релаксацию к какой-то ситуации.

Она не становится ритуалом. Ну, например, я прихожу домой и мне нужно помыть руки. Вот перед этим я релаксируюсь, потому что у меня есть обстоятельность. А ты вводишь релаксацию постоянно в разных контекстах, привязывая к разным ситуациям. таким образом, может, учиться, что мы в целом делаем это постоянно без привязки какой-то конкретной ситуации, которая нас тревожит. Ок, спасибо. Оксана. Мария, я хотела вот здесь прояснить для себя, как нам говорили о том, что часто людей с ДВГ сопровождают тревога, но изначально мы можем клиент не понять в плане диагностики, если из ДВГ или это симптоматика все-таки тревожности, поскольку она похожа. Сегодня мы хотели как бы адаптированные такие методы к клиентам из ДВГ, да, лечения, терапию тревожки, когнитивные техники, различные другие. Как нам тогда и включать, если мы пока А не понимаем, если СДВГ, или мы можем, в принципе, если мы уже

подозреваем, что есть такие элементы СДВГ, адаптировать сразу эти наблюдения. То есть, приходит клиент тревожный, и мы правда не знаем, что там под этой тревогой. Это может быть вообще лютый сюрприз, там всё что угодно может быть. Поэтому мы начинаем потихоньку работать с той мишенью, которую мы выбираем вместе с клиентом, и нарабатываем количество какой-то информации. мы набираем информацию про клиента. Мы видим, что он прокрастинирует, мы видим, что он забывает. Мы понимаем, что у него есть прям симптомы и начинаем адаптировать терапию под клиента. Это нормальный процесс, потому что мы не можем знать всё про клиента, когда он там приходит первично к нам. Спасибо большое. Я теперь поню. Спасибо. Татьяна. Да, я вот ещё тоже Оксана спасибо. Я хотела задать этот вопрос, но первый вопрос я его записала в блокнот, в блокнот, поэтому... а второй вопрос я не записала в блокнот, сейчас

вспомнила. А, давайте. Нет, я вспомнила, Оксана начала говорить, я вспомнила, да. Я... у меня... я дошла и до панических атак, тоже почему я вот там какие-то тоже вещи писала в чат, потому что я это сама через это прошла, и с паничками я справилась самостоятельно вот с этими всеми техниками. техниками, но я слушала, читала, вот я точно не была в терапии, вот когда, когда я услышала диагноз, у меня как будто тревога, снижается резко, издулась, потому что я перестала себя насиловать, перестала пытаться понять, что со мной, перестала искать и пытаться связать ежасужем, вот эту симптоматику к чему-то привязать, и плюс я ещё перестала подавлять своего этого, как его зовут, суетолога, в общем. Я в прошлую субботу... В прошлую субботу колено у вас и была хорошая фраза. Да, в прошлую субботу я как раз отсутствовал на занятии, потому что я была в дороге, я там с пересадкой целый день летела, я

приехала в аэропорт, и вот это то место, где у меня всегда включается суетолог, и я всегда его подавляла, и я потом в самолете, меня вот столько времени сидеть неподвижно, а тут я начала, вот я просто дала ему свободу этому суетологу, и вы знаете, я увидела, что вообще-то он ни хрена, ни плохой. Я как-то... Взялись с опытом, опа, опа. Да, он такой вообще проныр, блин, я вжух, вжух, вжух тут везде. И тут и как-то, пока люди стоят тупят, я уже, блин, везде всё сделаю, уже я наверху. Это первый раз в жизни у меня такое было, я хочу сказать. Я в полёте себя абсолютно спокойно чувствовала, потому что я копалась в свои сумки, 20 раз её поднимала туда-сюда, пофигу, понимаете, я просто дала свободу. И вот здесь такой вопрос интересный, да, вот что первично, а что вторично. вот именно если брать SDWG, то что здесь? Нарушения исполнительной функции и негативный опыт первичны, они рождают

тревожный копинг. Тревожный копинг перерастает в тревожное расстройство и постоянную стабильную хроническую тревогу, которая приводит к последствиям. То есть получается, что тревога с одной стороны может быть как бы топливан для СДВГ, потому что он двигается, да, как бы дрова. А с другой стороны, это тревога как механизм подавления вот этих вот вот этой симптомы, так сказать. Она жирает ресурсы с одной стороны, с другой стороны, где это помогает немножко адаптироваться, но это всегда ущерб функционированию человека, всегда. Но это всегда вход рубль, выход 10. Вот так. Да, спасибо большое. Так, если еще вопросы, коллеги. Спасибо, спасибо, Оксан. Ну все тогда будем прощаться. Мы с вами встретимся в среду по расписанию. И у нас будет фрустрация и гнев, довольно интересный блок. И там мы, по-моему, еще затронем следующий немножко блок. Там депрессия у меня или сон. Надо посмотреть. У нас

будет два блока в следующий раз. Приходите, буду вас ждать. И вопросы, если будут возникать между семинарами, тоже их жду. Тегайте меня в телеграмме. Все. Всех обняла хорошего вам дня, хороших выходных. Увидимся. Пока-пока. До свидания. Спасибо. Пока-пока.
