Семинар №9

Добрый вечер, коллеги! Давайте начнем. Сегодня осталось немного от основного материала. Мы поговорим про сопротивление, продолжение терапии, то есть что делать после окончания терапии. Сегодня мы договорились обсудить тему гиперфокуса и работы с гиперфокусом. Собственно, начнем с сопротивления. Здесь, конечно, это довольно распространенная проблема клиентов со СДВГ. И да, это такое поведение, которое препятствует терапии или препятствует прогрессу в терапии. Что мы можем наблюдать? Мы можем наблюдать избегание клиента. То есть клиент может уклоняться от обсуждения каких-то сложных тем, откладывать выполнение задач по терапии и согласованных задач, то есть домашнее задание, например. Это может проявляться в хроническом запасывании с началом выполнения задач, то есть откладыванием постоянным или в повторяющихся словах, ну, я сделаю это попозже, что приводит, конечно, к

незавершению задача, ее невыполнению. Второй элемент, который мы можем увидеть, это отклонение от темы. Когда возникает чувство дискомфорта или ответственности, клиент может сменить тему, пошутить или увести разговор в сторону, либо он может это делать неосознанно, то есть как вследствие невнимательности и отвлекаемости. Но если мы говорим прямо конкретно про отклонение от темы более осознательное, то эта схема помогает избежать какого-то пристального внимания со стороны терапевта и эмоционального дискомфорта. Очень частая проблема — это пропущенные сеансы, сессии и опоздания. Взрослые из СДВГ часто пропускают встречи или опаздывают. Постоянная история. Терапевты сообщают о более высокой частоте срывов назначений, то есть нарушения соглашений среди этой категории клиентов. Эти неявки часто интерпретируются как сопротивления, но они могут быть связаны с забывчивостью или плохим

управлением временем, а не соответствуемым интересам, например, к терапии. Также может быть чрезмерная интеллектуализация. Некоторые клиенты могут прибегать к аналитическим или абстрактным разговорам, при этом сосредотачиваясь на теориях, внешних деталях, второстепенных вопросах, чтобы избежать обсуждения своего собственного поведения или чувств. или чувств. Переходив в режим лекции или обсуждение каких-то концепций, клиент отвлекает внимание от личных трудностей. Также мы можем наблюдать эмоциональную замкнутость клиента. Например, когда он сталкивается с эмоционально заряженной темой, он может замкнуться и замолчать. Эта замкнутость может включать в себя отстраненность, односложные ответы или заметное сглаживание эффекта. Это защитная форма избегания, которая позволяет избежать чувства подавленности, стыда или любых других эмоциональных реакций. Конфронтация. Здесь клиент может начать

спорить или защищаться, аспаливая какие-то предположения, предложения от терапии авто или полностью отвергая в мешательство вообще. То есть мне ничего не поможет. Вы не знаете, что с нами происходит. Вы не знаете, как мне тяжело, поэтому нет, я буду все отвергать. Эта позиционная позиция может проявляться в виде гнева и раздражения, которые направлены на терапевта или сам процесс терапии, что может часто приводить к такой тупиковой ситуации. В любом случае, с точки зрения КПТ сопротивления это не просто какое-то упрямство, это поведение. Это поведение, которое мы изучаем. оно служит функциональной целью клиента, оно что-то закрывает. При СДВГ у взрослых такое устойчивое поведение часто корениться в основных симптомах и эмоциональных переживаниях. Понимание того, что стоит за этим условным сопротивлением, тут сопротивление даже можно брать в кавычки, как просто условная интерпретация

наблюдаемого поведения клиента и может пособствовать эффективного вмешательства в дальнейшем. Итак, если мы говорим про исполнительную дисфункцию, то связанные с АДВГ нарушения в организации, памяти, рабочей, саморегуляции способствуют поведению, которое может выглядеть как сопротивление. Например, плохая рабочая память, способность планировать сниженная, могут привести к забыванию домашних заданий или пропуску занятий. По сути, нарушенные соглашения тоже могут являться результатом этой дисфункции. Клиент намеревается их выполнить, но не может инициировать или запомнить задачи. То, что выглядит как избегание, может быть не способностью удерживать внимание и следовать своим намерением. Слабые исполнительные функции означают, что человек не понимает, что нужно делать, и поэтому не делает этого. Это когнитивное препятствие может проявляться в виде хронической прокрастинации и, кажущейся

ненадежности, они в каком-то умышленном отказе от терапии. То есть здесь нам нужно прояснять, не связано ли это поведение с исполнительной дисфункцией первичным. Если мы говорим про эмоциональную реактивность, здесь взрослые СДВГ часто борются с эмоциональной импульсивностью и плохой регуляцией эмоций. Они могут слишком острые отреагировать на предполагаемую критику или трудности в терапии. Мягкое внушение может вызывать непропорциональный гнев у клиента, а незначительная неудача, а сильное разочарование. Такая повышенная реактивность связана, как мы знаем, с чувствительностью к отвержению и к эмпульсивностью эмоциональной. Некоторые клиенты могут вспыхнуть от гнева, когда их критикуют, в то время как другие очень сильно расстраиваются или резко дропают терапию, да, уходят, когда чувствуют себя подавленными. Таким образом, конфертационная позиция в терапии может быть защитой от обиды,

легче спорить и бросаться, на человека или на уйтёх, то есть убегать из терапии. Чем сидеть с чувством, какой-то неадекватность, с чувством неприятным эмоциональным опытом. Эмоциональная дезрегуляция также может привести к борьбе бегств и остановке реакции во время сеанса, дострессовые реакции. Клиент может спорить, избегать или эмоционально замыкаться. Что нужно сказать такое? Да иногда ничего особенного говорить не надо, если мы попадем в болевую точку клиента, мы можем получить вот такую реакцию. Здесь важно прояснять, что произошло. Стыд и стремление защищаться. Здесь многие взрослые ССДВГ несут очень тяжелое время стыда. Это одна из таких эмоций, часто возникающих у них. Со временем у них может развиться глубоко уколенившийся страх, подвергнутся критике или осуждению. Психотерапия это может проявляться как защитное поведение, это правдание ошибок, обвинение внешних факторов или

отрицание важности целей. Стыд часто проявляется в виде гнева, как вторичная эмоция, гнев проявляется защитной реакцией или слонности к избеганию или замкнутости. Клиент может казаться сопротивляющимся, но внутренне он защищает хрупкое самоощущение. То есть когда мы начнем это исследовать, мы увидим, что это попытка защититься. Если терапев спрашивает о незаконченном домашнем в большем задании клиент может уклоняться от ответа. Это задание все равно было бессмысленным, какой смысл его делать. Или стать угрюмом молчаливым – это реакция, вызванная стыдом за то, что он его не выполнил. Взрослые СДВГ могут возмущаться терапевтическим структурам и советам, интерпретируя их как критику или покровительство со стороны терапевта. Такая защитная реакция является механизмом самозащиты, позволяющим избежать дальнейшего стыда. Как разделить дисоциативные механизмы и когнитивную усталость?

Дисоциативные механизмы – это отстраненность опыта. Усталость – это я забыл, потому что сил у меня нет. Клиент ПМ описывает, что он устал, он истощился. Придесоциативным механизмом — это отстраненность опыта. Когда человек говорит, мне как будто бы сложно понять, далеко эти чувства или они как будто бы не мои, там есть отстраненность, нужно тоже исследовать. Следующий момент — это страх неудачи или низкая самоэффективность. Взрослые с DWG часто, опять же, как мы знаем, сталкиваются с хроническими неудачами. Такая история подрывает уверенность в себе, в долгосрочной перспективе. В результате клиент может сопротивляться выполнению терапевтических заданий из-за сильного страха снова потерпеть неудачу. В данном случае избегание это форма самосаботажа, направленная на предотвращение боли от очередной неудачи. Здесь парадоксально, но не пытаться выполнить задания для клиента безопаснее, чем

пытаться и потерпеть неудачу, потому что это сохраняет временное чувство компетентности. С годами это повторяющиеся неудачи и негативная социальная обратная связь могут создать неадаптивные базовые убеждения. Например, зачем браться за эту задачу, я все равно все испорчу. Которые снижают пятивацию и усиливают поведение и избегание. Таким образом, сопротивление клиента часто является амбиволентным. Часть его хочет исправиться, но другая часть убеждена, что это бесполезно, и боится подтвердить это убеждение. Этот внутренний конфликт может привести к прокрастинации, непоследовательно стили даже друп-ауту из терапии, если умело им не управлять. Что касается стратегии, на что мы здесь можем обратить внимание? Во-первых, включать клиента в терапевтический процесс. По началу, возможно, меньше, со временем больше и больше, здесь мы можем говорить в совместном составлении повестки сессии. Самого

начала каждой сессии мы привлекаем клиентов в качестве активного участника к составлению агенды. Это означает совместное принятие решения о том, на каких темах мы сосредоточимся и как мы проводим время сессии. Вместо того, чтобы нам диктовать план, мы спрашиваем клиента над какими проблемами и целями он бы хотел сегодня поработать и поощряем их расставлять приоритеты в своих проблемах. Например, Терапевт может сказать, мы можем решить ваши трудности с планированием, а также конфликт о работе. Что сейчас, кажется вам, наиболее неотложным для решения в первую очередь, потому что нам нужно уделить каждому из них какое-то время и внимания. Такое совместное формулирование повестки дня служит нескольким целям. Во-первых, оно расширяет возможности клиента и дает ему чувство контроля, уменьшаю ощущение от пит. пит снижается здесь, патологическое избегание требований. Клиента лучше реагирует,

когда к ним относится как к равным партнерам. Это позволяет избежать от клонений, создавая четкую структуру для сессии. То есть когда клиент начинает отъезжать от темы, мы можем его вернуть, потому что он принимал участие в создании повестки. Мы можем говорить, это важно, может быть мы примем это к сведению и вернемся попозже, чтобы обсудить, потому что сейчас у нас есть другая тема. Это укрепляет приверженность процессу терапии. Когда клиенты видят, что их приоритеты отражены в плане, они с большей готовностью ему следуют. Это поможет нам уменьшить пассивное сопротивление, например, какой-то уход от обсуждения, избегания или пропуск тем. Это моделирует организационную структуру сессий, тоже полезный навык при работе с ДВГ. Терапевты клиенты практикуют разбивку сессии на управляемые части, отрабатывают на вакуумы тайм-менеджмента, который клиент может потом использовать в обычной своей

жизни. В начале каждого сеанса сессии мы составляем краткий план действий, отмечаем пункты по ходу работы. Если клиент поднимает кризисную или новую проблему в середине сессии, мы можем совместно принять решение о корректировке повестки дня. Такая гибкость в рамках структуры нам дает уважение к потребностям клиента при сохранении направленности работы. Мы сохраняем доброжелательный и любопытный тон. Если клиент настроен неохотно, например, он говорит, я не знаю о чем с вами разговаривать, мягко направляем его, рассказав о недавних проблемах, о которых он уже упоминал раньше. Например, мы можем сказать, на прошлой неделе вы говорили о неприятностях на работе, вы хотели бы, чтобы мы об этом сегодня поговорили. Избегайте контроля. Повестка дня это командный план, никакой-то жесткий сценарий, со временем активное вовлечение клиентов в планирование каждой сессии повышает его вовлеченность и

снижает сопротивление, поскольку он тоже владеет процессом. Когнитивная реструктуризация направлена на сопротивление. Здесь, да, мы знаем, что когнитивная реструктуризация – это основной инструмент КПТ, и он помогает клиентам выявлять и изменять модели мышления, которые способствуют избеганию защитителей другим видом такого сопротивляющегося поведения условно. У взрослых СДВГ часто возникают автоматические мысли по типу «у меня всегда что-то не получается, так зачем пытаться» или «если я не могу сделать это идеально, я могу вообще этого не делать». Эти представления напрямую подрывают мотивацию и приводят к прокрастинации и сопротивлению. Решение этих проблем может освободить клиента для более полного участия, более включенного участия в терапевтических задачах. Здесь стратегия — это поработать с клиентом над выявлением, изучением и переосмыслением этих негативных мыслей. Во-первых, мы

помогаем клиенту выявить мысли, связанные с избеганием. Это может включать в себя анализ недавнего случая избегания. Например, если клиент избегал заполнять какой-то из дневников, мы можем спросить, что приходило вам в голову, когда вы думали о том, чтобы вести этот дневник. Они могут выдавать такие мысли типа, это слишком утомительно, это все равно не поможет, и здесь мы уже дальше исследуем. Затем мы используем сократовский или сократический диалог и управляемое открытие, чтобы опровергивать бесполезное убеждение. Про мы анализируем доказательства, и дальше мы можем проанализировать логику. Если задача кажется нам утомительной, обязательно ли это означает, что она не имеет ценности? Может быть, все же стоит ей заняться на короткое время, чтобы посмотреть, что получится. Совместными усилиями мы формулируем более взвешенную адаптивную мысль, например, ведение дневника может быть весьма

утомительным занятием, но если я буду заниматься им всего несколько дней, то смогу заметить изменения в своем настроении. Мнение обязательно делать Это идеально, любая информация может быть полезной. Новая мысль должна признавать сложность, но также напоминать клиенту об его целях или предыдущих успехах даже небольших. Мы связываем когнитивный сдвиг с поведенческим экспериментом. Предлагаем протестировать новую точку зрения. Например, почему бы не попробовать в качестве эксперимента посмотреть журнал за эту неделю и посмотреть, не даст ли он какой-нибудь полезной информацией. И посмотрите его вместе. Со временем когнитивное вмешательство нацелено надеясь в функциональное мышление, которое способствует избеганию и прокрасти нации. Перестраивая эти катастрофические или саморазрушительные мысли, мы помогаем разорвать порочный круг, в котором негативные убеждения снижают мотивацию клиента и

усиливают поведение избегания. Например, трансформация мыслей я неудачник, который не может измениться. Раньше у меня были трудности, но с новыми стратегиями я могу что-то делать. Можно подтолкнуть этим клиентам к выполнению домашних заданий. Опять же, применяя когнитивную реструктуризацию, мы должны быть максимально терпеливы и поддерживающими. Многие из негативных мыслей клиента основаны на болезненном опыте прошлого, поэтому мы начинаем с валидации, сочувствия, сконтинирования его эмоций. То есть вполне логично, что после таких лет разочарований вы подумали, зачем беспокоиться и можно просто ничего не делать. Только после этого мы предлагаем рассмотреть альтернативную точку зрения. Мы избегаем пренебрежительного отношения к проблемам и делаем интервенции конкретными, Обстракные когнитивные дискуссии могут привести к еще больше интеллектуализации и уходу от основной проблемы. Мы

обосновываем рефрейминг и структуризацию конкретными примерами и жизни клиента, то есть каким-то позитивным опытом. Цель состоит в том, чтобы напрямую связать новые мышления с новыми действиями. Даже незначительный когнитивный сдвиг может уменьшить сопротивление, ослабив такие ментальные барьеры клиента, которые звучат как бесполезно даже пробовать, даже пытаться. Методы повышения мотивации. Вот завтра буквально у вас семинар с Алиной Русановой, она будет говорить вам базу про м.i. про мотивационный интервью. И когда клиент проявляет амбивалентное отношение, двойственное отношение или нежелание к терапевтическим мероприятиям, методы, основанные на повышение мотивации могут быть эффективными весьма. Эти подходы часто ассоциируются с мотивационным интервью, а не совместимы с КПТ. То есть мотивационный интервью не отдельная, как это метод работы. Это способ вести беседу. И направлены на

разрешение противоречий и укрепление мотивации клиента к переменам. Здесь две полезные стратегии. Это сбалансированность принятия решений и согласование ценностей. Сбалансированность или взвешенность принятия решений — это метод, который позволяет клиенту открыто взвешивать за и против изменения или сохранения прежней позиции или статус окво. То есть я либо сохраняю прежнее поведение, либо я его меняю. Если клиент сопротивляется определенным изменениям, терапевту помогают ему четко сформулировать, что ему нравится в существующем положении вещей и что ему не очень нравится. Например, нравится, что не нужно предлагать усилий или я могу избежать встречи с неудачей. А нравится, мне нравится, это я постоянно пропускаю сроки, я чувствую, что теряю контроль. Такая эмбивалентность, развитие эмбивалента, мы ее раскачиваем в МИ. Затем преодолеваем то же самое с переменами. преимущество перемен. Я

бы меньше нервничал, если бы был организован. Или недостатки страхи перемен. Это может быть трудно, я могу потерпеть неудачу. Если записать все это в простую таблицу из двух столбцов, мы можем наглядно представить себе вот эту амбивалентность клиента. И второй момент – это согласование ценностей. Мы изучаем основные ценности личной цели клиента и соотносим их с задачами терапии. Взрослые клиенты часто придерживаются каких-то высоких ценностей, например быть хорошим родителем, проявлять творческий подход, помогать другим и прочее, но симптомы могут сбить их с правильного пути. Четко связывает терапевтическую работу с тем, что для них важнее всего мы создаем мощный внутренний мотиватор. Например, если клиент высокотсоинд семью мы можем формулировать развитие навыков с точки зрения этой ценности. Вы упомянули о желании быть более надежным для своих детей, как по вашему работу над своим

тайм-менеджментом может способствовать достижению этой цели. Или клиент, который ценит карьерный успех, может быть более мотивирован использовать планировщик, если это связано с мечтой начать бизнес. Согласование ценности переосмысливает приверженность терапии, не как исследование указанием терапевта, а как действие направленное на реализацию собственного видения жизни. Если клиент выражает не желание, я действительно не понимаю, как выполнение этого упражнения мне поможет, мы не поддаемся желанию спорить или убежать. Вместо этого мы используем рефлексивное слушание. Вы не уверены, что это что-то изменит? Затем, возможно, мягко спрашиваем, как вы думаете, что могло бы помочь, учитывая ваши цели? Мотивационные стратегии лучше всего работают в атмосфере непредвзятости со стороны терапевта и ориентации на клиента. Мы думаем о себе, как о руководителе, который помогает клиенту разобраться в

собственных мотивах, а не как о какой-то авторитетной фигуре. Повышаем мотивацию вот таким чутким аккуратным способом, многие сопротивляющиеся клиенты начинают охотнее экспериментировать с инструментами, которые мы им даем. Также важно подсвечивать микроуспехи и прогрессу клиента. Мы ловим человека на том, что они делают что-то правильно. На каждой сессии активно спрашиваем о прогрессе усилиях, которые человек предпринял с момента прошлой встречи. Например, мы можем говорить, на прошлой неделе мы планировали, что вы будете использовать список задач дважды, как все прошло. Если клиент сообщает хотя бы от частичном успехе, один раз из двух, мы проявляем неподдельный энтузиазм по поводу этих усилий. Это здорово, что вы попробовали, расскажите мне, как вам это удалось, что получилось. Это смещает акцент с недостатков на достижение. Мы хвалим конкретно и искренне. Расплывчатая похвала менее

эффективна, вместо этого выделяем конкретные действия. Я впечатлен тем, что, несмотря на трудности, вы заполнили ежедневник в понедельник, это говорит о решимости, о готовности, о прогрессе. Убедитесь, что похвала искренне, взрослые могут почувствовать покровительственный тон и найдите в ней положительные стороны, и такие как настоечивость, креативность и понимание, которого клиент достиг. Укрепляйте процесс, а не только результаты. Для людей с ДВГ, которым часто не удается достичь значительных результатов признания процесса, является мотивирующим фактором. Например, мы можем сказать, вы выполнили только часть проекта, но подошли к нему с разбивкой на части. Это новый подход у вас работал лучше, чем раньше. Таким образом, даже если конечная цель еще не выполнена, клиент все равно испытывает чувство удовлетворения, потому что он в процессе получает что-то более качественное.

Документируйте и отражайте прогресс. Подумайте о том, чтобы вести журна успехов или текущий список, куда мы записываем любые положительные моменты. Периодически мы можем этот список с клиентом просматривать. Наблюдения за растущим списком успехов, какими бы не значительными они ни были, здесь болится с негативным предсказанием о себе, как от человека, который никогда ничего не добьется и никогда ничего не сделает правильно. Это подкрепляет альтернативную версию, что прогресс происходит. Так, коллеги, я на 5 минут уйду. Прошу под… Так. Клиентка сказала, что у нее ничего не получилось. При сверке оказалось, что не получилось. Это на 100% а на 70%. И это не фига себе, да? Какой результат? 70% на самом деле. Это довольно хороший результат, прямо скажу. Дропаут. Это будет ваша любимая история с этими клиентами. Резкий внезапный дропаут, на которого ты вообще не ждешь. Но взрослые с СДВГ

подвержены риску преждевременного прекращения терапии или несоблюдения планов лечения. Высокий уровень друпаото — это 25-50% Каждый, третий, второй ваш клиент будет дропать терапию И это не ваша, по большей части, проблема А проблема именно импульсивности исполнительной дисфункции То есть мы видим трудность с поддержанием вовлеченности в процесс Когда проявляется импульсивность забывчивости деморализации Чтобы этому противостоять мы включаем методы поведенческого планирования, которые делают обязательства четкими и конкретными. Двумя эффективными методами являются планирование если то и поведенческие контракты. Планирование если то – это такой навык, да, намерение по реализации. Этот метод помогает воплотить наши хорошие намерения в действие, заранее планируя меры реагирования на ожидаемые препятствия вместе с клиентом мы разрабатываем конкретные планы если происходит одно то происходит

другое для ситуации в которых вероятное сопротивление или не соблюдение требований по сути мы помогаем клиенту мысленно подсказать что делать в случае возникновения проблемы да если у меня появляется мысль бросить терапию то я что-то делаю да и вы проговариваете что это может быть для того, чтобы отсрочить, оттянуть... Ну, например, я напишу своему терапевту об этом, да? Ну, например, как вариант, это уже коммуникация. Я обычно говорю, давайте если это появится, то вы мне об этом пишете и говорите напрямую, если эта мысль появится. Дальше мы исследуем. Это в самом начале? Да, это можно обсуждать в самом начале. В самом начале. По сути, мы помогаем клиенту мысленно подсказать, что делать в случае возникновения проблемы, чтобы когда она произойдет, решение было уже принято. И поведенческий контракт – это письменное соглашение между клиентом и терапевтом, в котором излагаются обязательства

клиента, такие как посещение, выполнение упражнений или других терапевтических мероприятий, а также последующая поддержка или последствия. То есть это, по сути, притритмент, который может быть написан. Сам процесс составления контракта повышает чувство ответственности и вовлеченности в терапию и серьезности его обязательств. Понятно, что ничего не будет, если он внезапно их не выполнит, но, тем не менее, классно вначале может поддержать клиента. Из-за вашей полочки я заказала чипсы. Ха-ха-ха, это хорошо. Вот так работает импульсивность. Для взрослого человека со СДВГ-контракт может включать такие детали как Это обязательства посещения Например, я приду как минимум на 8 следующих 10 занятий Обратите внимание, мы не требуем от него совершенства Мы даем ему возможность не прийти Это прогибкость Если мне нужно будет что-то отменить, я сделаю это за 24 часа и незамедлительно перенесу встречу

Обязательства Цель на период между сессиями Например, я согласен использовать предписанную стратегию организации не менее 15 минут в день, 5 дней в неделю и отслеживать свои усилия для обсуждения на сессии. Опять же, не всю неделю, а, возможно, только 5 дней. Поддержка и последствия Например, если я выполню свои еженедельные задачи, то в субботу вознагражу из себя часом игры без чувства вины. Если я постоянно не буду доводить дело до конца, я поговорю со своим терапевтом, а при влечении ответственного партнера, боди или при оценке своей готовности к этим переменам. Вот, собственно, здесь всё. Работа с сопротивлением в изначальном протоколе, к сожалению, нет. Если вам интересны книги по работе с сопротивлением, то мне нравится книга Лихи. Там, по-моему, так она и называется, сопротивление, если я не ошибаюсь, где-то она у меня есть. Я обычно её рекомендую базово с ней ознакомиться. Есть

ли вопросы здесь? Илена, всем добрый вечер. А подскажите, Мария, если мы сталкиваемся с Пит? Да вот этот вот контракт, он может вызвать сопротивление вообще? Да, конечно. В том, как в подписи. Да, всего того, что это вот как требование, получается от меня что-то требует. Но мы за то сразу увидим, что есть такая тенденция. Да? Прям в базе, то есть мы начинаем говорить про контракт, клиент реагирует и мы таки ага. То есть мы изначально получаем какую-то информацию, которую мы можем исследовать. Это тоже для нас полезно на самом деле. У меня просто очень полезно оказалось до, ну в начале с вами, где вы рассказывали про ПИД и как раз на следующий день у меня был клиент с подозрением на ПИД. И мы обсудили, он даже по-другому на себя стал смотреть, у него исчезло столько осуждения, когда я ознакомилась с этим феноменом, и он сказал, я никогда не думал, что я так и за это действую. И вот я

подумала, контракт с ними можно, наверное, вначале тоже либо чуть психообразование, что если вас появление подписывает, вы мне об этом сообщаете. Да, что-то типа. Да. И тогда мы получаем большое количество, на самом деле, информации о том, как клиент себя дальше будет склоинвести. А это нас подготавливает. Спасибо. По ходу дела дросселись на табе подписи договора клиента. Кстати, это можно всё проанализировать и даже через обратную связь спросить где происходит самая большая проблема. Давайте обсудим. Когда мы говорим про приверженность клиента к терапии клиента, сам может не понимать почему он так себя ведёт. И вот как клиент Елены, да, он не знал про Пит вообще, что это такое, да и просто не мог объяснить тебе это состояние И наша задача это прояснять, постоянно прояснять. Не очень нравится любопытная позиция Я вообще, знаете, это моё личное, да, что я в терапии работаю как... Я

вообще такая дурочка, я ничего не знаю, вообще ничего не понимаю Не понимаю, что у вас там за процесс, вы мне расскажите словами через рот, да, чтобы я понимала Я учусь в МБТ и это поддерживается. Почему мне нравится этот подход? Потому что он такой. Ты постоянно проясняешь, ты все время спрашиваешь. Никаких интерпретаций, ноль интерпретаций. И это очень помогает на самом деле понять, что на самом деле происходит в наших отношениях, в терапии. Я очень люблю эту позицию и любопытство. Когда мне правда интересно, почему это вызывало у вас отторжение, когда мы говорим про контракты. Давайте обсудим, почему это произошло. И это может быть сильно помогает в терапии. Есть ли еще здесь вопросы? Тогда давайте поговорим о будущем. Собственно, заключительная часть нашей терапии — это подготовка к будущему — это чрезвычайно важный этап, потому что он предполагает переход клиента от решения проблем

к более позитивной позиции, которая включает оптимизацию сильных сторон клиента, на то, что он уже выучил, чему он научился, и применения их в будущем. Тем не менее, нам важно помнить, что окончание лечения может быть весьма трудным, как для терапии автотека для клиента. Предполагается, что заключительные сессии терапии обеспечивают прогматичный обзор того, что было изучено за терапию, но и также признают и обрабатывают эмоциональный путь, пройденный клиентом. включают в себя размышление о будущем без терапии, повышение самооценки за счет анализа того, что получилось, анализ достижений и ободумывания того, как максимизировать их в будущем, чтобы способствовать стабильному состоянию. Мы подчеркиваем и усиливаем когнитиново-поведенческие техники, которые были эффективны в терапии. Повышение самооценки здесь тоже будет являться такой неявной темой, но важной темой в рамках терапии, Но в

конце лечения это становится более центральной мишенью, потому что нам клиента отпускать в обычную жизнь. И чем стабильнее его самооценка, тем лучше он вольется в жизнь без уже психотерапевта. И терапевт вовлекает клиента в процесс передачи эмоционального и практического опыта, включая обращение за помощь к друзьям, семье, а иногда и к услугам других специалистов при необходимости. Прикращение терапии включает в себя три этапа. Это анализ динамики, СДВГ и ожидания клиентов от будущего. Это анализ прошлых достижений и успехов во время лечения с целью повышения самооценки. И это внедрение доступа к социальной поддержке в нетерапевтической среды. Итак, анализ динамики СДВГ и ожидания клиентов от будущего. Различные симптомы СДВГ могут уменьшаться с разной скоростью в ходе терапии. Течение расстройства обычно включает себя с начала уменьшения гиперактивности, за которым следует

импульсивность. Это реально так, когда гораздо легче они схватывают поведенческие навыки гашения импульсивности. Невнимательность является наиболее длительной проблемой, и она может сохраняться прямо в долгосрок. Однако даже когда у людей нет полного набора симптомов и они не соответствуют критериям до конца, Для постановки диагноза у многих клиентов остаются частичные симптомы, и мы на них тоже можем обращать внимание. Существуют резнамных факторов, которые определяют степень, в которые симптомы будут вызывать функциональные проблемы. Это биологические изменения, которые непосредственно влияют на симптоматику. Это изменение окружающей среды, например, это способность изменять окружающую среду вокруг себя, то есть это изменение навыки, которые мы в InViva применяем, меняем среду. чтобы уменьшить возникающие трудности. И психологические стратегии преодоления. Например, когда человек

осознает, как симптомы на него влияют и разрабатывают внутренние методы управления симптомами. Например, как в случае клиента Елены, он теперь знает, что такое пит и может начать думать, как ему преодолеть или управлять этой симптоматикой. Анализ прошлых достижений – это следующий этап, очень важный этап, на самом деле при завершении терапии. Успехи часто недооцениваются людьми со СДВГ, и последствия поздней диагностики во взрослом возрасте заключается в том, что человек справлялся, привозмогал, часто либо функционально, либо дисфункционально со своими симптомами и связанными с ними проблемами в течение очень долгого времени. Поэтому у взрослых со СДВГ будет другой спектр проблем в сравнении с людьми, которые ставят диагноз или через детского возраста. Это разные проявления. Взрослым с ДВГ часто требуется помощь переоценки своего места в жизни, своих навыков, умений и возможностей. Как

только они определяются с тем, что они хотят делать, им понадобится поддержка, чтобы ставить до ног впереди-другой, чтобы понимать, что будет дальше прогнозировать свои действия и идти к целям. Также мы знаем, что у людей создают много сильных сторон, на которые можно опереть. Они часто являются творческими, артистичными, остроумными, занимательными людьми. Наиболее важным способом продвижения является определение области знаний, в которые они могут достичь успехов и используя вот эти вот навыки, которые он за терапию себе генерализовал, скажем так. Часто это происходит в форме творчества, такое как искусство, дизайн, музыка, но также может быть более практичная сфера, например, навыки работы с компьютером. Такие сильные стороны СДВГ можно рассматривать как-то островки совершенства для клиента, которые дальше будут формировать оптимизм клиента и веру в себя и по сути обеспечивать ему

заработок денег и функционирование. Жизнь и стоимость – это та характеристика людей с DWG, которую мы с вами уже обсуждали. Негативное самореализующее пророчество может сбываться на короткое время, когда жизнь кажется плохой и кажется, что ничего не получается, но затем опять включается устойчивость. Это может произойти из-за жесткого упрямства клиента, когда он отказывается отчаиваться, ну либо забывает об этом. С другой стороны, это результат процесса альтернативного мышления, который связан с креативностью, оптимизмом и интересом к новым каким-то возможностям. Мы здесь можем переходить в обзор жизненных достижений, чтобы мотивировать клиента, создавая ГА, определяя цели и стремиться реализовать свой потенциал. Нам необходимо проанализировать прошлое достижение успехи, особенно те, которые они получили в ходе терапии. Важно выделять сильные стороны человека и подчеркивать, что у него

все хорошо получается. Например, в качестве упражнения мы можем попросить клиента перечислить 10 своих достижений, затем перечислить 5 целей, которые бы он хотел достичь в следующем году. Такие условно-долгосрочные цели. Обзор успешных стратегий обязательно. В ходе терапии клиента пробует огромное количество различных стратегий для улучшения симптомов в нескольких функциональных областях. Эти стратегии будут реализованы с разной степени успеха, и терапевту нужно проанализировать методы, которые были применены в ходе лечения и оценить полезность. Это, конечно, может включать стратегии, которые клиент сам разработал и которые привели к положительному результату упражнения, приведенные далее. То есть это упражнение скорее про то, что клиент сам расписывает какие стратегии ему помогают, а потом терапевт, например, добавляет, что он заметил, что, допустим, условно есть навык, который клиент

не отметил, как будто бы забыл, а вы помните, что он хорошо с этим справляется. И вот таким образом, совместной коммуникацией мы можем анализировать успешные стратегии, который клиент действительно получил, или который он оптимизировал или усилил, которые были раньше до терапии, но он их усилил в ходе терапии. Ну и поддержка. Долгосрочная проблема для людей с ДВГ заключается в том, что они сталкиваются с огромным количеством трудностей и, участвуя в терапии, клиенты впервые сталкиваются, возможно вообще, впервые с отношениями, в которых чувствую, что ему конструктивно помогли. Таким образом, прекращение этих терапевтических отношений, вероятно, будет трудным и приведет к первоначальному снижению самооценки и, допустим, к чувству, что он не справится самостоятельно. Поэтому мы здесь тратим достаточное количество времени на подготовку клиента к окончанию терапии путем разработки

комплексного плана профилактики лицидивов, который предоставит клиенту множество вариантов преодоления последствию прекращения терапии. То есть мы буквально садимся и говорим, Смотри, у тебя триггерные ситуации вот эти, ты в них делаешь обычно вот это. Давай сразу пропишем, что ты будешь делать, когда такие ситуации произойдут, чтобы сначала справиться без помощи терапевта. И заключительный шаг — это обсудить способы привлечения помощи и поддержки со стороны семьи, друзей и других специалистов. Понятное дело, что современные протоколы рассматривают бустерные сессии, то есть поддерживающие сессии с клиентами. Мы можем самостоятельно с клиентом совместно обсуждать раз в две недели, раз в месяц, раз в три месяца по запросу. Это по-разному может выглядеть, поэтому мы тоже их используем. Есть ли здесь вопросы? Хорошо. Тогда переходим к к гиперфокусу. Тут у меня не так много информации,

потому что это всего один симптом, но мы поговорим, потому что вы просили, я вам сделала. Мы поговорим про гиперфокус при СДВГ, то есть понимание гиперфокуса и работа в терапии с этим феноменом. Итак, СДВГ, как мы знаем, связан с трудностями регуляции внимания и в соответствии с текущими целями и требованиями ситуации. Человек может испытывать трудности в разных задачах, направить внимание на нужную задачу, или удерживать его на недостаточно стимулирующие задачи, на скучный, сопротивляться более привлекательным стимулам среды, распределять внимание между несколькими требованиями, заметить необходимость переключения и прекратить интересную деятельность или переключиться на другую. Последний пункт особенно важен нам для понимания гиперфокуса, прекратить интересную деятельность и переключиться на какую-то другую. Современное исследование действительно находит связь выраженности гиперфокуса

со СДВГ-чертами. Это очень распространенная история. И проблема с пресс ДВГ — это не количество внимания, а управление вниманием. То есть это проблема переключения с какой-то очень интересной задачей на какую-то любую другую, скажем так. Что мы называем гиперфокусом? Единого общепринятого клинического определения у нас пока нет, и гиперфокус не является диагностическим критерием СДВГ, поэтому это все феноменом это называем. В исследованиях его обычно описывают как состояние интенсивного и продолжительного погружения в деятельность, сопровождающиеся снижением чувствительности к другим стимулам и трудностями переключения. В опроснике для взрослых выделяются характерные компоненты гиперфокуса. Это интенсивная концентрация внимания, сильная поглощенность с деятельностью, потеря ощущения времени, снижения внимания к окружающему, игнорирование телесных потребностей, трудности прекращения

деятельности и переключения, иногда застревания на деталях. Виктория уже ответила в чате. Хорошо. Марина вижу вопрос, я попозже туда на него отвечу. Например, я решила на 10 минут посмотреть информацию о новом ноутбуке, который я хочу купить, и через 4 часа обнаружил, что прочитал сравнение систем охлаждения 20 моделей, не поел, не ответил клиенту и опоздал на встречу. Помимо раз, так чтобы это было проблемой, это больше нигде не описано именно как феномен характерми, так вот, по-тагономоничной. Булат, эту презентацию я выложу после семинара. Да, конечно, я все добавлю, не переживайте, все будет. И человек потерял управление поведением относительно своих более широких целей здесь. Гиперфокус – это не хорошая концентрация, забыли про это. Клиентам это может нравиться, но это не равно хорошая концентрация. Это принципиальное различие. человек может долго работать над задачей, и это

совершенно не обязательная такая проблема. Полезно рассматривать не столько интенсивность концентрации, сколько ее управляемость. Например, продуктивная концентрация внимания. Я выбрал задачу, могу остановиться, замечаю время, реагирую на важные сигналы, могу изменить приоритеты, учитываю сон еду и встречи, и деятельность соответствует цели. Безфункциональный гиперфокус. Я провалился в задачу. Очень трудно остановиться практически невозможно. Теряя ощущения времени, игнорирую вообще все важные сигналы. Продолжаю, несмотря на последствия. Остальные потребности исчезают. Деятельность может вытеснить более важные цели. Поэтому терапевтическая цель — это не убрать способность глубоко концентрироваться, а увеличить произвольность управления концентрацией. То есть гибкость переключения нам здесь важна. Гиперфокус и флоу. Флоу — это поток, состояние потока, такой феномен, который у нас есть во

внимании. Это не одно и то же. Пересечения здесь есть, и там и там возможны глубокое погружение, высокая концентрация внимания, изменение субъективного ощущения времени и удовольствие деятельности. Для практической работы удобнее различать их функционально. При флоу это я глубоко погружён в деятельность, а при проблемном гиперфокусе мне трудно перестать быть погружённым в деятельность, даже когда это уже противоречит другим моим целям. То есть я не могу оторваться. Ключевой здесь вопрос – что происходит, когда появляется необходимость остановить деятельность? Из флоу мы можем выйти из гиперфокуса – это весьма сложно. Почему некоторые задачи особенно легко захватывают внимание? Здесь полезнее нам отказаться от идеи, что интересно и приводит гиперфокус. Это вообще не так работает. Мы будем рассматривать набор характеристик задачи. Особенно липкими в контексте гиперфокуса могут становиться

активности, в которых есть сочетания. Интереса – навязные, быстрая обратной связи, позитивной, частые подкрепления, ясная ближайшая цель, возможность немедленного действия. Например, игры, социальные сети, поиск информации, кодинг, монтаж, рисование, покупки, новое хобби, решение сложной профессиональной задачи, в некоторых случаях написания текста, если человек наконец поймал эту волну. В них часто не нужно долго ждать подкрепления. В действия переводит к результату, потом в следующее действие, снова результат, и вот мы в этом результативном круге варимся. Получается плотная цепочка подкреплений. Мы можем рассмотреть гиперфокус с точки зрения поведенческой модели, с точки зрения ABC-анализа. Эй, да, что предшествует погружению? Например, усталость была, да, или скучная задача была до этого, необходимость начать неприятную работу, появление интересного стимула, телефон рядом, открытый

YouTube, новая идея, незавершенная интересная задача, стресс, отсутствие внешней структуры и свободный вечер. Поведение. Человек, начиная деятельность и постепенно происходит контакция с стимулом, это приводит к повлечению, к сужению внимания, к продолжению деятельности, к снижению реакции на альтернативные стимулы и трудность выхода из ситуации. И последствия здесь – это немедленные последствия, это удовольствие, интерес, снижение скуки, чувство компетентности, ощущение прогресса, облегчение и избегание неприятной задачи. Отсроченные и долгосроченные – это пропущенная еда, поздний сон, сорванные планы, не выполненная работа, конфликты, чувства вины и аврал, то есть все наваливается на человека. И здесь возникает классическая поведенческая проблема, немедленное подкрепление сильное, а негативные последствия отсрочены по времени. Иногда гиперфокус поддерживается избегающим поведением.

Давайте представим, что нам нужно заполнить налоговую декларацию. Человек открывает компьютер, замечает интересную статью, начинает ее читать, потом следующую открывать и через через два часа оказывается в гиперфокусе. Но функциональный анализ может показать, что было требование, какое-то, да, в выполнении задачи, что привело к скуку, скуки дискомфорту или неуверенности в себе. Дальше мы видим привлекательную деятельность и немедленное облегчение. То есть деятельность подкрепляется не только интересом, она может работать как негативное подкрепление. Интересная деятельность позволяет временно не контактировать с неприятной задачей. И здесь нам нужно еще и работать с избеганием трудностью начала задачи, фрустрации, неопределенностью, перфекционизмом и размером задачи, а не только с гиперфокусом. Формулировка случая может выглядеть вот так. Для каждого клиента мы можем построить

собственную модель. Есть какой-то триггер. Это интересная идея. Действие я только быстренько проверю, открываю, чтобы что-то проверить. Высокая плотность подкрепления, новая информация, новая ссылка, новая идея, новая задача. Сужение внимания. Другие стимулы становятся менее значимыми. Временная слепота. Субъективно прошло 20 минут, фактически 2 часа. Сигнал остановки, будильник, мысль я почти закончил и человек продолжает выполнять действия. Краткосрочное это удовольствие, плюс завершение интересной цепочки. Долгосрочное это опоздание, недосып, выполненной задачей, пропуск еды и это уже такая карта для вмешательства. Мы можем прямо разобрать. Что мы оцениваем до гиперфокуса? Что чаще всего запускает гиперфокус? Какие, какая деятельность особенно затягивает, когда это чаще всего происходит, если связь с усталостью, с кукой стрессом? И как человек должен был делать, что человек должен

был делать вместо этого? Во время, когда человек обычно впервые замечает, что залип, замечает ли течение времени, замечает ли голод туалет усталость, что происходит при внешнем прерывании, что происходит при звонке таймера, какая мысль заставляет продолжать. И после, что было потеряно, каковы последствия, было ли погружение полезным, соответствовало ли оно целим и возникает львина и самокритика после. Не всякий гиперфокус требует вмешательства. Например, человек говорит по воскресеньям, я могу 4 часа рисовать и вообще ничего не замечать вокруг. Следующий наш вопрос вам это мешает? Если человек выделил время, базовые потребности не страдают, обязательно не нарушаются, деятельность соответствует ценностям, и он способен остановиться при необходимости, то мы с этим не работаем. Это не симптом. Это может быть флоу, состояние, и тогда мы просто отслеживаем, что в целом это не гиперфокус.

Терапевтическая цель – это научиться выбирать, когда глубокое погружение полезно и иметь возможность выйти из него, когда изменились приоритеты. Можно даже дать клиенту три параметра. Это вход, удержание, выход из ситуации. Мы хотим увеличить контроль над всеми тремя. Интервенция первая. Управляем входом. Нам остановить гиперфокус через 3 часа гораздо сложнее, чем не запускать его в неподходящий момент. Поэтому иногда самое эффективное интервенция-то не начинает такую деятельность перед каким-то обязательством. Например, в встрече через 40 минут клиент знает, если сейчас открою игру, выйти через 30 минут невозможно. Решение — игра не начинается, это контроль стимулов. Создаем здесь зоны риска. Мы классифицируем с клиентом потребности. Низкий риск – это легко начать и остановить. Средний риск иногда затягивает. Высокий риск после начала вероятности своей временной остановки резко падает.

Тикток – высокий риск википедия, высокий риск монтаж видео, высокий риск уборка, средний ответ на письмо низкий. Вот так мы и разрабатываем. Дальнейшая задача становится весьма конкретной – не контролировать себя, а учитывать свойства конкретной деятельности при планировании. Вик, я не совсем понимаю с примером гиперфокуса на человеке. Вспомни себя в гиперфокусе. Интервенция вторая. Создаем внешний конец деятельности. У многих задач естественного конца нет, особенно если это соцсети, YouTube, поиск информации, игры, интернет-магазин, исследования темы. Поэтому конец нам придется конструировать искусственно. Чем менее определен конец, тем легче продолжать деятельность бесконечно. Интервенция 3. Ни один таймер о системе выхода. Можно использовать последовательность сигналов. Например, 15 минут до скорой заканчиваем, 5 минут заканчиваем, текущий кусок новая не начинаем, но ли это

остановка. Первый сигнал не требует прекращения, он запускает процент завершения. То есть человек знает, что через 15 минут ему надо будет завершиться. Правила не начинать новую петлю. Это очень полезная поведенческая инструкция. После первого сигнала не начинать новую единицу деятельности. То есть не запускать еще одну игру, не знаю, в доте. Да? Да играть вот эту новую, не запускать. Не открывать новую статью, не делать там новый матч в игре в какой-то, да, там новое видео не начинаем, новый раздел не открываем, новую ветку исследования не открываем, разрешается только завершить текущую. Таким образом, мы уменьшаем количество новых цепочек подкрепления перед переключением. Интервенция 4. Планируем не остановку, а переключение. Частая ошибка — это в 19 часов перестать работать и уйти из задачи. Мозгу предлагается делать что-то, ничего не делать. Это может быть дискомфортно. Гораздо

эффективнее. В 7 часов мы заканчиваем работу, в 7.05 ставим ноутбук на зарядку, 7-10, пойдем на кухню поедим. У нас есть конкретный план, что мы будем делать. То есть не должно быть пустоты. Иначе эту пустоту задачей закроют и оттуда не выйдет. Переключение легче, если следующая деятельность заранее определенная имеет низкий порог входа. Ритуал выхода может быть. Можно создать стабильный победенческий ритуал выхода, например, сохранить, записать следующий шаг, закрыть программу, встать, попить воды. Следующая задача. Повторяемая здесь важна, чтобы она закрепилась автоматически в мозге и человек каждый раз это делал. Со временем сама последовательность становится сигналом и эта деятельность закончена. Это как паралитуал перед сном. Если вы знаете такую штуку, что если мы делаем три задачи постоянно перед сном делаем, то как только вы первую начали делать, мозг такой, а, ну мы сейчас

спать ловжимся. Все, давай расслабляйся. Здесь примерно так же работает. Записать следующий шаг – это критически важная техника. Иногда человек не хочет прекращать работу, потому что боится. Я потеряю мысль, завтра опять придется заново начинать и все вспоминать. Например, остановилась на 17-м слайде, следующий шаг – добавить примерно негативного подкрепления и источник открыт во второй кладке. В кладке я знаю, где это искать. Теперь прекращение работы не означает потерю контекста, а это иногда очень важно. Интервенция 5. Увеличиваем стоимость продолжения. Контроль стимулов может работать и на выход. Например, таймер не звонить ни на компьютере, а в другой комнате, чтобы выключить его нужно встать от идти от рабочего места. Это легче, потому что самофизическое изменение контекста облегчает разрыв текущей поведенческой цепочке. Другие варианты – это автоматическое закрытие приложения,

блокировщик сайта, выключение света, автоматическая умная розетка, автоматическое выключение Wi-Fi, внешний человек, напоминающий о переходе. Здесь мы меняем архитектуру среды, которая поможет нам выйти из ситуации. Интервенция шестая работает с когнициями, которые поддерживают продолжение. Мысли еще 5 минут, я почти закончил, нельзя останавливаться посередине, пока я даю вдохновение, надо его использовать, потом я уже не смогу так сосредоточиться, и если сейчас остановлю, то все потеряю. Здесь полезен стандартный КПТ вопрос, что вы предсказываете, то есть, что произойдет, если вы сейчас остановитесь, и дальше поведенческий эксперимент. Например, у нас убеждение, если я остановлюсь, пока идет вот этот flow поток, завтра я не смогу продолжить эксперимент в течение недели несколько раз сознательно остановиться в момент хорошей концентрации внимания. Перед остановкой записать, где

остановился, записать следующий конкретный шаг, сохранить необходимые материалы и на следующий день измерить время возвращения в задачу с объективную трудность и качество работы. Интервенция 7. Планируем гиперфокус. Иногда вместо борьбы нам полезнее использовать это как ресурс. Если человек знает, когда я занимаюсь дизайном, я могу работать три часа без перерыва, можно здесь выделить такой защитный и в блок гиперфокуса. Например, с 14 до 17 я этим занимаюсь и оттуда могу не выходить. Но перед этим проверяем, нет ли встреч, поел ли человек, есть ли вода, определен ли конец задачи, что происходит после блока, то есть как он будет выходить из гиперфокуса. То есть глубокая концентрация становится запланированным поведением, а не случайным захватом всего дня или недели. Гипертокус как? Проблема управления подкреплением. У человека есть задача А, отчет. Подкрепление через несколько часов, он

его сдаст. Стоимость, сколько, усилие, неопределенность. Задача B, YouTube, подкрепление через 3 секунды. Он может начаться. Стоимость минимальная. После этого мы задаем вопрос, почему мозг выбрал YouTube? Ну, как бы и так понятно, почему это происходит. Поэтому нам не достаточно запрещать привлекательные активности. Нам нужно одновременно делать менее привлекательную задачу. Короче, конкретнее, доступнее, быстрее подкрепляемой. Например, написать статью это много, это большая задача. Сделать открыт документ, написать три подзаголовка, уже выполнимая вполне задача. Это классическая поведенческая работа с СДВГ. И работа с самокритикой, которая появляется при гиперфокусе. После Гиперфокус часто возникает мысль, что я опять всё-всё. Весь день у меня полетел по одному месту. Возникает стыд, избегание, задачи накапливаются, становятся ещё более неприятными, возрастает привлекательность

деятельности, которая позволяет уйти от этих задач. И здесь получается цикл. Гиперфокус приводит к последствиям, последствия приводит к самокритике, к негативному эффекту, к избеганию и снова проваливанию в гиперфокус. Поэтому когнитивная работа здесь оправдана для перехода от глобальной оценки личности, что я безответственный к функциональной. Я начал высоко рискованную деятельность за час до deadline и не создал условий для переключения. Ну и практическая схема для клиента, да, такой алгоритм может быть. Шаг первый, заметить паттерн, на чем я чаще всего залепаю, найти условия, когда это происходит чаще всего, определить цену, что гиперфокус вытесняют из моей жизни, решить, нужен ли контроль входа, стоит ли вообще начинать эту деятельность сейчас, определить конец заранее, не немного, а конкретный критерий, как мы остановимся, как мы понимаем, что нужно выходить. Создать внешний

сигнал, время не должно существовать только в голове клиента, создать процедуру выхода, ритуал выхода, сигнал закончить текущий элемент, записать следующий шаг, физически выйти из контекста, определить следующую деятельность, куда именно я переключаюсь. Ну и вот поведенческие дневники гиперфокуса может выглядеть таким образом. Ситуация после работы, залип на ютубе, планировал 20 минут, фактически 2 часа там провел. Что удерживал еще одно видео, что потерял сон, как вышел муж напомнил. Ситуация подготовка лекции, на чем залип, поиск статьи, планировал 30 минут, фактически 3 часа, что удерживал интересно, плюс надо разобраться полностью. Что потерял сама презентация, потому что она не сделана, да, в конечном итоге. Как вышел, устал и просто вырубился. Выходной, игра, залип на игре. Планировал два часа, получилось три часа, получил удовольствие, что потерял ничего. Как вышел, ну, закончил

матч, например, да, закончил вот игру. Вот так, тут мы можем брать этот поведенческий дневник для того, чтобы оценивать, как клиент в в этом гиперфокусе находится. Илена? Да, Мария, мне как раз вопрос вот по третьему пункту. Мы с этим вообще что-то делаем. Если, например, он ничего не потерял, нет, это может быть... Почел удовольствие, ну то есть по факту, это уже только, да, он говорит, блин, вот я весь выходной потратил на игру, а хотел вообще там сделать многое. Да, но могут быть, например, какие-то штуки по типу стыда, например, да, и сам объем. Да, мы с ними работаем когнитивно, а в целом мы можем объяснять, что ты можешь от такой вот просто планировать и все это нормальный процесс да и получается что если ты не хочешь как бы бороться с игромами какой-нибудь да у тебя нет такой задачи ну поиграл ты 3 часа ну и поиграл что теперь поделать да то есть хорошо я поняла спасибо хорошо

так пока подумайте над вопросами я отвечу на вопрос марины по разницей между гипоманией да и гиперфокусом смотрите гипомания длится дольше, это обычно четыре и более дней, это первое. Второе — сон. Ориентируйтесь всегда на биологическую составляющую. При гипомании и маниакальном состоянии человеку необходимо очень малое количество сна. Он может поспать три часа сказать, я вообще себя прекрасно чувствую, в общем, не так хорошо, а при гиперфокусе человек будет разбит, потому что что все его условно силы были потрачены на Hyper Focus. И в Gip-a-Manii и Manii это несколько каких-то задач, которые клиент выполняет. Ну типа, уволился с работы, ищет новую работу, тусует с друзьями, не знаю, там условно открывает какой-то проект. А открыл бизнес, да. А при Hyper Focus это какая-то одна задача, из которой человек не может выйти. Елена? У меня такой вопрос, а может быть в одном человеке с двг раз

и бар? Может быть, но это будет очень сложно. Это очень сложно дифференцировать, очень сложно диагностировать и это очень сложно потом терапевтировать. Это сложные кейсы. Да, просто вот, конечно. Как раз клиентка у нее с двг подтвержденно диагностирована и раз под вопрос, а по бар тоже под вопросом. Но там под вопросом по степени маней, потому что у нее ничего такого нету, как обычно даже при гипомании. больше похоже на какой-то гиперфокус, то что, но она там мало спала. Она не помнит, насколько она уставала, не уставала, просто говорит, ну мне и не нужно. Вот динамики наблюдать всегда такие вещи, наблюдаем динамики. То есть ждем следующего прихода, смотрим, как он будет выглядеть. Я поняла. А если у нее получается этого нету уже очень много лет, то есть она описывает вот эти опыты, это назад больше такого не случалось тогда пока просто держим голове работаем с тем что есть я поняла

хорошо так коллеги если еще у меня в целом все я с температурой я прям чувствую как она поднимается поэтому на важные вопросы я готова ответить а на стальные давайте давайте в чате так амарин Да, здравствуйте, у меня вот такой кейс достаточно сложный, у клиента И.R.A.S. такое в тяжелой форме, ну, короче, в тяжелой форме, и ведь МСДВГ, вот он учится на сложную профессию, которая не является его специнтересом, то есть ему приходится очень много усилий прилагать, и такая особенность раз, что нужно собрать много информации для понимания, вот он говорит, что обычные люди от общего к детальному идут, а у него наоборот, от деталей к общему. И чтобы разобраться в какой-то одной главе, он говорит, он 8-10 часов тратит на обучение и причем учится на двойке-тройке. Прикладывает усилие, не знаю, миллион раз больше, чем обычные люди. И получается, что ресурс не окупается. А вот как учиться, как

сейчас таким будет? Вот в таких сложных ситуациях, первичное, что я пытаюсь прояснить, Если есть возможность поменять вид деятельности Потому что нет возможности Если возможно, это так тяжело Потому что я знаю эту особенность при раз Когда они разбирают на детали Они все очень скрупулезно Это утратится на это очень много времени Вообще, это работа с неопределенностью Если я не посмотрю еще одну статью То возможно я вообще ничего не понял Это чувство неопределенности мы можем работать с неопределённостью у клиента сразу это будет непросто но чаще всего это вот работа именно с ней потому что почему они так много делают потому что им нужно дойти максимально понятного да максимально вот развернутого а это невозможно зачастую это у меня так мальчик был, который английский так учил и он ушёл, значит в грамматику и вот мы обнаружили, что он в 8 часов пытается понять грамматику английского

языка вы понимаете, что это невозможно в настоящий момент. Я не могу, когда невозможно. Мне нужно знать. И это чаще всего проблема неопределенности, с которой им очень сложно справляться. Тогда мы, если я права, вы это исследуете, вы выносите это как основную часть работы. То есть как справляться с той неопределенностью, которая будет, если я, не доделаю, не дочитаю. Потом говорят, что ничего не понимают. А уйти не может, потому что в армию тоже берут. Он уже там на третьем курсе. Ничего не понимаю, это его интерпретация. Надо делать поведенческий эксперимент. Что там фактически? То есть, как он изменится ли его качество учеба, если он вместо 8 часов будет 4 часа это делать? Вряд ли. Поэтому надо проверять, чтобы он это видел. Спасибо. Да, протокол для групп. Да, коллеги. Я пришла вам сейчас протокол для групп, то, как я его сделала. Это чисто в свободном доступе, даже в платном доступе

протокола групп нет. Это то, что я сама сделала. Поэтому я пришлю вам этот протокол, но у нас есть еще обучение, коротенькое по нему. Там есть дополнительно рабочие листы, которые я делала отдельно. И, в общем, рассказываю про то, как этот протокол работает, какие там есть особенности. Поэтому протокол я вам сброшу и на гид-курс, и в чат И плюс, если вы заинтересованы, то вы можете пройти небольшое дополнительное обучение именно потому, как проводить группы Мы там обсуждаем подводные камни, проведение групп чем это черевато, как я подкрепляю людей, посещать группу и не дробать с какие-то такие лайфхаки, которые могут помочь Поэтому тоже обратите на это внимание Так, ну вот так, про такую группу я сказала. Есть ли еще здесь вопросы? Если нет, то у вас завтра встреча по адекциям. Пожалуйста, обратите на это внимание. И я буду очень благодарна. В субботу у нас встречи нет, потому что мы

закончили. И я буду очень благодарна вашей обратной связи. То есть, было ли для вас это полезно? Что было полезно? Что вы с собой уносите? Какие моменты вам бы хотелось еще? И еще, не знаю, там, доизучать, например, это все можно написать в чате для наших организаторов, чтобы они тоже видели, как я отработала, как мы отработали, да, и для меня это будет очень важно. Если есть какая-то конструктивная критика, тоже спокойно ее пишите, потому что любая обратная связь это улучшение качества. Соответственно, я буду рада обратной связи. Большое вам спасибо. Все, тогда отпускаю вас. Всем большое спасибо, рада, что было с вами эти 9 встреч и очень благодарна, что выбрали нас и доверились нам И буду рада видеться на бесплатных вебинарах или на платных курсах Надеюсь, что мы будем еще видеться с вами Может быть, с кем-то из вас мы увидимся на съезде в Красноярске, я выступаю как спикер Может

быть, мы даже пообнимаемся, если вы там тоже будете Спасибо вам большое и до свидания!
